                                                           AD1

                                           RESIDÊNCIA MÉDICA
                           Áreas Básicas e de Acesso Direto

Universidade de São Paulo

            PROCESSO SELETIVO – EDITAL COREME/FM/Nº 03/2025

Instruções

1. Só abra este caderno quando o fiscal autorizar.

2. Verifique se o seu nome está correto na capa deste caderno e se a folha de respostas pertence ao grupo AD1.
    Informe ao fiscal de sala eventuais divergências.

3. Durante a prova, são vedadas a comunicação entre candidatos e a utilização de qualquer material de consulta e
    de aparelhos de telecomunicação.

4. Duração da prova: 6 horas. Cabe ao candidato controlar o tempo com base nas informações fornecidas pelo
    fiscal. O(A) candidato(a) poderá retirar-se da sala definitivamente apenas a partir das 16 h. Não haverá tempo
    adicional para preenchimento da folha de respostas.

5. O(A) candidato(a) deverá seguir as orientações estabelecidas pela FUVEST a respeito dos procedimentos
    adotados para a aplicação deste processo seletivo.

6. Lembre-se de que a FUVEST se reserva ao direito de efetuar procedimentos adicionais de identificação e controle
    do processo, visando a garantir a plena integridade do exame. Assim, durante a realização da prova, será
    coletada por um fiscal uma foto do(a) candidato(a) para fins de reconhecimento facial, para uso exclusivo da USP
    e da FUVEST. A imagem não será divulgada nem utilizada para quaisquer outras finalidades, nos termos da lei.

7. Após a autorização do fiscal da sala, verifique se o caderno está completo. Ele deve conter 120 questões objetivas,
    com 4 alternativas cada. Informe ao fiscal de sala eventuais divergências.

8. Preencha a folha de respostas com cuidado, utilizando caneta esferográfica de tinta azul ou preta. Essa folha
    não será substituída em caso de rasura.

9. Ao final da prova, é obrigatória a devolução da folha de respostas acompanhada deste caderno de questões.

                                                           Declaração

Declaro que li e estou ciente das informações que constam na capa desta prova, na folha de
respostas, bem como dos avisos que foram transmitidos pelo fiscal de sala.

                       ___________________________________________________
                                                    ASSINATURA

O(a) candidato(a) que não assinar a capa da prova será considerado(a) ausente da prova.
TABELA DE ABREVIAÇÕES E VALORES DE REFERÊNCIA

                    LISTA DE ABREVIAÇÕES                                  VALORES DE REFERÊNCIA (ADULTOS)

AA – Ar ambiente                              Sangue (bioquímica e hormônios):
AU – Altura Uterina
AAS – Ácido Acetilsalicílico                  Albumina = 3,5 a 5,2 g/dL
BCF – Batimentos Cardíacos Fetais             Bilirrubina total = 0,2 a 1,1 mg/dL
BEG – Bom Estado Geral                        Bilirrubina direta = 0,0 a 0,3 mg/dL
bpm – Batimentos por Minuto                   Bilirrubina indireta = 0,2 a 1,1 mg/dL
Ca2+ – Cálcio                                 Cálcio iônico = 1,1 a 1,4 mmol/L
C – – Cloro                                   Creatinina = 0,7 a 1,3 mg/dL
Cr – Creatinina                               Relação abuminúria/creatinina urinária = até 30 mg/g de creatinina
DUM – Data da Última Menstruação              Desidrogenase láctica = menor que 225 UI/L
ECG – Eletrocardiograma                       Ferritina: homens = 26 a 446 μg/mL
FA – Fosfatase Alcalina
FC – Frequência Cardíaca                                   mulheres = 15 a 149 μg/mL
FR – Frequência Respiratória                  Ferro sérico: homens = 65 a 175 μg/dL
FSH – Hormônio Folículo Estimulante
GGT – Gamaglutamiltransferase                                  mulheres = 50 a 170 μg/dL
HAS – Hipertensão Arterial Sistêmica          Fósforo = 2,5 a 4,5 mg/dL
HCO3– – Bicarbonato                           Globulina = 1,7 a 3,5 g/dL
Hb – Hemoglobina                              LDL = desejável de 100 a 129 mg/dL
Ht – Hematócrito                              HDL = desejável maior que 40 mg/dL
IAM – Infarto Agudo do Miocárdio              Triglicérides = desejável de 100 a 129 mg/dL
IC95% – Intervalo de Confiança de 95%         Glicemia em jejum = 75 a 99 mg/dL
IMC – Índice de Massa Corpórea                Magnésio = 1,6 a 2,6 mg/dL
irpm – Incursões Respiratórias por Minuto     Potássio = 3,5 a 5,1 mEq/L
IST – Infecção Sexualmente Transmissível      Proteína total = 6,5 a 8,1 g/dL
K+ – Potássio                                 PSA = menor que 4 ng/mL
LH – Hormônio Luteinizante                    Sódio = 136 a 145 mEq/L
mEq – Miliequivalente                         TSH (de 20 a 60 anos) = 0,45 a 4,5 mUI/mL
Mg2+ – Magnésio                               T4 Livre = 0,9 a 1,8 ng/dL
mmHg – Milímetros de Mercúrio                 PTH = 10 a 65 pg/mL
MMII – Membros Inferiores                     Testosterona livre: homens = 131 a 640 pmol/L
MMSS – Membros Superiores
MV – Murmúrios Vesiculares                                              mulheres = 2,4 a 37,0 pmol/L
Na+ – Sódio                                   Estradiol: fase folicular = 1,2 a 23,3 ng/dL
PA – Pressão Arterial
pCO2 – Pressão Parcial de Gás Carbônico                    pico ovulatório = 4,1 a 39,8 ng/dL
PEEP – Pressão Expiratória Final Positiva                  fase lútea = 2,2 a 34,1 ng/dL
PEP – Profilaxia Pós-Exposição                             menopausa = até 5,5 ng/dL
PrEP – Profilaxia Pré-Exposição               LH: fase folicular = até 12 UI/L
pO2 – Pressão Parcial de Oxigênio                  pico ovulatório = 15 a 100 UI/L
POCUS – Ultrassom point-of-care                    fase lútea = até 15 UI/L
PS – Pronto-Socorro                                menopausa = acima de 15 UI/L
PSA – Antígeno Prostático Específico          FSH: fase folicular = até 12 UI/L
REG – Regular Estado Geral                           pico ovulatório = 12 a 25 UI/L
RN – Recém-nascido                                   fase lútea = até 12 UI/L
SpO2 – Saturação Percutânea de Oxigênio              menopausa = acima de 30 UI/L
TGO/AST – Transaminase Oxalacética/Aspartato  Prolactina = até 29 μg/L (não gestante)
                                              Proteína C Reativa (PCR) = 0,3 a 1,0 mg/dL
                 Aminotransferase             Amilase = 28 a 100 UI/L
TGP/ALT – Transaminase Piruvática/Alanina     Lipase = inferior a 60 UI/L
                                              Ureia = 10 a 50 mg/dL
                 Aminotransferase             GGT: homens: 12 a 73 UI/L
TSH – Hormônio Tireo-Estimulante                      mulheres = 8 a 41 UI/L
UI – Unidades Internacionais                  Fosfatase alcalina: homens = 40 a 129 UI/L
Ur – Ureia
UBS – Unidade Básica de Saúde                                           mulheres = 35 a 104 UI/L
USG – Ultrassonografia                        Antígeno Carcinoembrionário (CEA) = até 5 ng/mL (não fumantes)
UTI – Unidade de Terapia Intensiva
                                                                                                  até 10 ng/mL (fumantes)
   VALORES DE REFERÊNCIA PARA GASOMETRIA      Índice Líquido Amniótico (ILA) = 8 a 18 cm
                              ARTERIAL        Vitamina D = > 20 ng/mL

pH = 7,35 a 7,45                              Sangue (hemograma e coagulograma):
pO2 = 80 a 100 mmHg
pCO2 = 35 a 45 mmHg                           Hemoglobina = 11,7 a 14,9 g/dL
Base Excess (BE) = -2 a 2                     Hemoglobina glicada = 4,3 a 6,1%
HCO3– = 22 a 28 mEq/L                         Conc. hemoglobina corpuscular média (CHCM) = 32 a 36 g/dL
SpO2 > 95%                                    Hemoglobina corpuscular média (HCM) = 27 a 32 pg
                                              Volume corpuscular médio (VCM) = 80 a 100 fL
VALORES DE REFERÊNCIA DE Hb PARA CRIANÇAS     Amplitude de distribuição dos glóbulos vermelhos (RDW) = 11 a 14%
                                              Leucócitos = 3.400 a 8.300/mm3
Recém-Nascido = 15 a 19 g/dL                  Neutrófilos = 1.500 a 5.000/ mm3
2 a 6 meses = 9,5 a 13,5 g/dL                 Eosinófilos = 20 a 420/mm3
6 meses a 2 anos = 11 a 14 g/dL               Basófilos = 10 a 80/mm3
2 a 6 anos = 12 a 14 g/dL                     Linfócitos = 1.000 a 3.000/mm3
6 a 12 anos = 12 a 15 g/dL                    Monócitos = 220 a 730/mm3
                                              Segmentados = 1.500 a 5.000/mm3
                                              Bastonetes = até 829/mm3
                                              Plaquetas = 150.000 a 340.000/mm3
                                              Tempo de Protrombina (TP) = INR entre 1,0 e 1,4; Atividade 70 a 100%
                                              Tempo de Tromboplastina Parcial Ativada (TTPA) R = até 1,2
                                              Tempo de Trombina (TT) = 14 a 19 segundos
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{01}

Homem, 52 anos de idade, mecânico, tem hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito tipo 2 e asma. Procura atendimento
ambulatorial por falta de ar. Notou dispneia progressiva ao longo das duas últimas semanas durante o trabalho. Chegou a passar
em pronto-socorro, foi medicado com salbutamol inalatório e acha que teve melhora discreta. Percebe edema frequente
perimaleolar, ronco alto noturno e sonolência diurna. Nega angina, ortopneia, dispneia paroxística noturna, viagem ou imobilização
recentes. Sinais vitais com temperatura de 36,2 °C, FC de 90 bpm, PA de 120×82 mmHg, FR de 16 irpm, SpO2 de 95%. Apresenta
IMC de 32,3 kg/m2. Murmúrios vesiculares universalmente reduzidos, sibilos expiratórios ocasionais. Bulhas hipofonéticas, sem
sopros, veias do pescoço não visíveis, edema bilateral leve dos tornozelos. Foi realizada uma avaliação complementar com
ultrassonografia à beira do leito e foram obtidas as imagens apresentadas a seguir:

      Ultrassonografia cardíaca paraesternal   Ultrassonografia pulmonar – todos os campos
       eixo longo – na sístole e na diástole:        tinham o mesmo padrão de imagem:

                                                                                Ultrassonografia do sistema venoso femoral – sem e com o
                                                                                teste de compressibilidade (considere os mesmos achados

                                                                                                           nos dois membros):

            Ultrassonografia da veia cava inferior –
                   na inspiração e na expiração:

                                                                                 Ultrassonografia do sistema venoso poplíteo – sem e com
                                                                                     o teste de compressibilidade (considere os mesmos
                                                                                                    achados nos dois membros):

Assinale a alternativa que apresenta a conduta medicamentosa mais adequada neste momento.
(A) Furosemida.
(B) Azitromicina.
(C) Rivaroxabana.
(D) Formoterol/budesonida.
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{02}                                                            {04}

Mulher, 28 anos de idade, previamente hígida, procura           Homem, 47 anos de idade, possui antecedente de síndrome
atendimento de urgência. Queixa-se de diarreia aquosa há        do túnel de carpo unilateral à direita. Procura o ambulatório
4 dias com febre baixa. Teve 6 episódios por dia, com cólicas   por queixa de dispneia aos médios esforços. Relata despertar
intensas, náuseas e hiporexia. O seu filho de 4 anos de idade   noturno por desconforto respiratório, que melhora com a
está com os mesmos sintomas. Sinais vitais com PA de            ortostase. Consome de forma crônica 8 latas de cerveja por
110×68 mmHg, FC de 94 bpm, FR de 18 irpm, SpO2 de 99%,          dia. Ao exame físico, apresenta bom estado geral, corado,
temperatura de 37,1 °C. Ao exame clínico, apresenta regular     hidratado. Auscultas cardíaca e pulmonar sem alterações.
estado geral, mucosas secas, peristalse aumentada,              Abdome normotenso, indolor, presença de refluxo
desconforto abdominal difuso.                                   hepatojugular. Edema de membros inferiores bilateral.

• Exames laboratoriais:                                         • Exames laboratoriais:
Hb: 13,7 g/dL                                                   Hb: 10,8 g/dL
Leucócitos: 15.890/mm3                                          Leucócitos: 4.400/mm3
Plaquetas: 384 mil/mm3                                          Plaquetas: 164 mil/mm3
Ur: 47 mg/dL                                                    TGO/AST: 48 U/L
Cr: 1,18 mg/dL                                                  TGP/ALT: 36 U/L
Na+: 128 mEq/L                                                  Albumina: 3,6 g/dL
K+: 3,7 mEq/L                                                   INR: 1,0
HCO3-: 29 mEq/L                                                 TTPa R: 0,9
                                                                Bilirrubina total: 0,6 mg/dL
Assinale a alternativa que apresenta um mecanismo               Fosfatase alcalina: 187 U/L
fisiopatológico que faz parte do desenvolvimento da             GGT: 318 U/L
hiponatremia desta paciente.                                    Saturação transferrina: 32%
                                                                Ferritina: 997 ng/mL
(A) Secreção inapropriada de ADH.
(B) Liberação de peptídeo natriurético.                         Ecodopplercardiograma com estresse: fração de ejeção
(C) Elevação de aldosterona.                                    ventricular de 43%, volume diastólico de ventrículo esquerdo
(D) Perda fecal de potássio.                                    aumentado, ventrículo direito e átrios de tamanho normal,
#####                                                           ausência de espessamento de septo, ausência de hipocinesia
                                                                segmentar induzida por estresse farmacológico. Com relação
{03}                                                            ao caso clínico apresentado, assinale a alternativa que indica
                                                                o diagnóstico pertinente.
Homem, 53 anos de idade, tem esquistossomose
hepatoesplênica e comparece em consulta ambulatorial de         (A) Amiloidose subtipo ATTR.
seguimento. Nota edema nos tornozelos desde a última            (B) Cardiomiopatia alcóolica.
consulta. Já teve episódios prévios de encefalopatia hepática.  (C) Cardiomiopatia cirrótica.
Faz uso crônico de lactulose. Sinais vitais com PA de           (D) Hemocromatose.
154×86 mmHg, FC de 89 bpm, FR de 16 irpm, SpO2 de 98%.          #####
Ao exame clínico, apresenta bom estado geral, vigil, orientado
no tempo e no espaço, tônus normais, abdome plano, lobo         {05}
esquerdo do fígado palpável, baço palpável, edema
perimaleolar de 2+/4+.                                          Mulher, 58 anos de idade, comparece à consulta ambulatorial
                                                                por prurido cutâneo intenso. Refere que há 7 meses iniciou
• Exames laboratoriais:                                         prurido no tronco e nos membros inferiores, sem lesões
Hb:12,9 g/dL                                                    cutâneas. Há 1 mês, evolui com piora progressiva do sintoma,
Leucócitos: 4.230/mm3                                           que passou a ser diário, acometendo quase todo o corpo e
Plaquetas: 98 mil/mm3                                           interferindo em atividades diárias e sono. Tem diagnósticos de
TGO/AST: 37 U/L                                                 hipertensão arterial sistêmica, diabetes melito tipo 2,
TGP/ALT: 43 U/L                                                 dislipidemia e osteoartrite. Faz uso de hidroclorotiazida,
Albumina: 3,1 g/dL                                              metformina, dapagliflozina, sinvastatina e tramadol. Ao exame
INR: 1,8                                                        físico, apresenta sinais vitais normais, pele com leve xerose e
Cr: 1,37 mg/dL                                                  algumas lesões escoriadas em membros inferiores, sem
Na+: 130 mEq/L                                                  outras anormalidades. Tem exames de hemograma completo,
Urina tipo 1: normal                                            ureia, creatinina, TGO/AST, TGP/ALT, FA e GGT normais.
                                                                Hemoglobina glicada de 7,3%. Qual é a conduta mais
Endoscopia digestiva alta com duas varizes esofágicas de        apropriada a respeito do prurido neste momento?
grosso calibre, sem sinais de sangramento recente.
Ultrassonografia de abdome superior com líquido livre em        (A) Hidratar a pele e usar corticoide tópico nas lesões.
pequena quantidade na cavidade, aumento do lobo esquerdo        (B) Substituir o tramadol por analgésicos simples orais.
do fígado e aumento do baço. Com base no caso clínico           (C) Prescrever gabapentina ou pregabalina orais.
apresentado, assinale a alternativa que indica a melhor         (D) Prescrever anti-histamínico oral por quinze dias.
conduta terapêutica a ser realizada neste momento.              #####

(A) Infundir albumina.
(B) Introduzir carvedilol.
(C) Indicar paracentese.
(D) Restringir água diária. #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{06}

Homem, 53 anos de idade, possui antecedente de hipertensão e diabetes melito tipo 2. Faz uso de hidroclorotiazida, metformina e
gliclazida. Comparece ao departamento de emergência com queixa de dor torácica há cerca de uma hora. Ao exame físico,
apresenta PA de 90×60 mmHg, FC de 60 bpm, FR de 25 irpm. Regular estado geral, sudoreico. Auscultas cardíaca e pulmonar
sem alterações. Abdome e extremidades sem alterações. Foi realizado o eletrocardiograma apresentado a seguir:

Com base no caso clínico apresentado, assinale a alternativa indica a terapia intravenosa imediata pertinente.
(A) Dobutamina.
(B) Nitroglicerina.
(C) Noradrenalina.
(D) Cloreto de sódio 0,9%.
#####

{07}

Homem, 68 anos de idade, passa em consulta ambulatorial. Ele tem fadiga crônica e o exame clínico é normal. Durante investigação,
detectou-se uma anormalidade na eletroforese de proteínas, conforme imagem apresentada a seguir:

Foram realizados exames de hemograma completo, creatinina, cálcio e radiografias ósseas que estavam normais. Com base nessas
informações, assinale a alternativa que apresenta a conduta indicada neste momento.
(A) Imunofixação e pesquisa de cadeias leves livres no sangue.
(B) Biópsia de medula óssea e pesquisa por citogenética/FISH.
(C) Eletroforese de proteínas séricas a cada 6 meses.
(D) Cintilografia óssea ou tomografia de corpo inteiro.
#####
            Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{08}                                                              {11}

Homem, 45 anos de idade, busca atendimento ambulatorial.          Mulher, 74 anos de idade, tabagista, tem hipertensão e
Refere ter procurado o pronto-socorro 3 vezes nos últimos         diabetes. Foi encontrada confusa em casa pela filha, que há
4 meses, com crises de dor precordial, taquicardia, falta de ar,  2 dias atrás havia a visto bem. Na admissão no pronto-socorro,
formigamento nas mãos e tontura. Durante as crises, que           encontrava-se afebril, eupneica, com PA de 170×110 mmHg,
ocorriam quando ele estava em casa, ficava muito assustado        FC de 102 bpm, glicemia capilar de 145 mg/dL. Ao exame
achando que iria morrer. Nos atendimentos de urgência,            neurológico, apresentou-se vigil, alerta, irritada, afirmando
realizou eletrocardiogramas, radiografias de tórax e exames       “estou bem, quero ir para casa”. Tinha o olhar desviado para
de sangue de urgência que apresentaram resultados normais.        a direita quando distraída, mas conseguia olhar para a
Devido às crises, passou a evitar andar de elevador por ter       esquerda quando instruída pelo examinador. A paciente
medo de ter uma crise e não poder sair ou receber ajuda. Não      percebia o dedo do examinador em todos os quadrantes no
há queixas descritas entre as crises. Além do transtorno de       exame de campos visuais por confrontação. Quando
pânico, qual é o diagnóstico mais apropriado a partir dos         solicitada a ler um texto, começava a partir do meio da página
sintomas descritos?                                               e lia apenas o lado direito das frases repetidamente. Não
                                                                  apresentava fraqueza muscular. Assinale a alternativa que
(A) Agorafobia.                                                   apresenta uma imagem de ressonância magnética compatível
(B) Claustrofobia.                                                com o quadro da paciente descrita.
(C) Ansiedade generalizada.
(D) Fobia específica.
#####

{09}

Homem, 57 anos de idade, com peso de 74 kg, passa em              (A)

atendimento ambulatorial. Ele tem hipotireoidismo e faz uso de

225 µg/dia de levotiroxina. Descreve que há 8 meses tem

episódios progressivos de dor abdominal. A dor é em cólica,

difusa, de intensidade leve a moderada. Associa episódios de

evacuações amolecidas. Nunca teve saída de sangue, muco

ou pus. Nega tenesmo. Acredita que os episódios têm relação

com a alimentação, mas não percebe refeições ou alimentos

claramente relacionados. Ele é tabagista (24 anos-maço),

etilista social ocasional. Nega sibilos, prurido nasal ou

congestão nasal. Os sinais vitais e o exame clínico são

normais. Traz consigo uma enterotomografia normal.

• Exames laboratoriais:                                           (B)

Hb: 10,1 g/dL

VCM: 67 fL

HCM: 30 pg

Leucócitos: 6.750/mm3

Plaquetas: 490 mil/mm3

Uma biópsia tecidual do trato gastrointestinal deste paciente,
mais provavelmente, identificaria a presença de

(A) granuloma.

(B) H. pylori.

(C) infiltrado linfocítico.                                       (C)

(D) infiltrado eosinofílico.

#####

{10}                                                               (D)
                                                                  #####
Mulher, 35 anos de idade, em acompanhamento ambulatorial
por artrite reumatoide e depressão. Faz uso de metotrexato
10 mg semanal, ácido fólico 5 mg semanal e fluoxetina 20 mg
à noite. Procura ambulatório por insônia há 2 meses. Exame
físico geral sem alterações e articulações sem sinais de
flogismo. Assinale a alternativa que apresenta a conduta
adequada para a queixa da paciente.

(A) Trocar fluoxetina por clonazepam.
(B) Associar fluoxetina com clonazepam.
(C) Aumentar dose da fluoxetina.
(D) Orientar uso da fluoxetina pela manhã.
#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{12}

Mulher, 22 anos de idade, procura o pronto-socorro por indisposição. Descreve ter polifagia, poliúria e polidipsia progressivas no
último mês, com piora na última semana. Nos últimos dois dias, teve náuseas, alguns vômitos e passou a maior parte do dia sentada
por indisposição. Ao exame clínico, apresentou PA de 110×62 mmHg, FC de 106 bpm, FR de 28 irpm, temperatura 36,2 °C, SpO2
de 98%, mucosas secas, vigil, sem sinais de desconforto respiratório, força grau IV nos membros inferiores, sem outras
anormalidades.

• Exames laboratoriais:
Glicemia: 482 mg/dL
pH: 7,27
HCO3-: 12 mEq/L
pCO2: 26 mmHg
Cetonas detectadas no sangue.

Um eletrocardiograma foi realizado e pode ser observado na imagem a seguir:

Assinale a alternativa que contém o item mais apropriado à prescrição imediata da paciente.

(A) Bicarbonato de sódio.
(B) Insulina em bomba de infusão.
(C) Adenosina em bólus.
(D) Cloreto de potássio.
#####

{13}

Homem, 58 anos de idade, procura atendimento por dispneia. A médica residente, que realizou o atendimento, observou a presença
de um achado clínico que favoreceu, significativamente, a possibilidade de se tratar de um caso de insuficiência cardíaca. A partir
da análise da tabela, assinale a alternativa que contém o achado clínico observado.

                   Sinal clínico  Sensibilidade  Especificidade      Razão de         Razão de
                                        (%)             (%)      verossimilhança  verossimilhança
 (A) Hepatomegalia
 (B) Terceira bulha                     3,2              97           positiva         negativa
 (C) Estertores                          10              85
 (D) Refluxo abdomino jugular            29              77             1,07             1,00
#####                                    33              94
                                                                        0,67             1,06

                                                                        1,26             0,92

                                                                        5,50             0,71
       Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{14}                                                          {15}

Mulher, 53 anos de idade, antecedentes desconhecidos.         Mulher, 23 anos de idade, faz acompanhamento médico por
Trazida à sala de emergência com relato de tosse produtiva,   rinite alérgica, dismenorreia e cefaleia tensional, com uso
febre e prostração nos últimos 3 dias. Durante atendimento,   recorrente de anti-inflamatórios e analgésicos. A paciente
evoluiu com franco desconforto respiratório, foi submetida à  comparece em consulta ambulatorial de rotina e refere que,
intubação orotraqueal e foram realizados procedimentos para   nos últimos 8 meses, procurou o pronto-atendimento quatro
estabilização. Ao exame físico, após os procedimentos,        vezes por edema em pálpebras e lábios. Um dos episódios foi
apresentou PA de 102×74 mmHg, FC de 112 bpm, SpO2 de          acompanhado de edema de língua. Outro episódio foi
92%, temperatura de 37,9 °C. Regular estado geral, corada,    acompanhado de lesões de pele eritematosas, edematosas e
hidratada. Murmúrios vesiculares presentes à direita e        pruriginosas. Em um dos casos havia ingerido amendoim. Em
globalmente reduzidos à esquerda. Ausculta cardíaca e         duas ocasiões, recebeu adrenalina intramuscular com
exame abdominal sem alterações. Extremidades com              melhora do quadro. Nega que tenha ocorrido hipotensão,
perfusão periférica adequada. Assinale a alternativa que      dispneia, diarreia ou dor abdominal nos quatro atendimentos.
apresenta uma imagem de radiografia compatível com o          Qual é a causa mais provável do quadro clínico desta
quadro da paciente.                                           paciente?

                                                              (A) Urticária aguda.
                                                              (B) Alergia alimentar.
                                                              (C) Anafilaxia recorrente.
                                                              (D) Angioedema hereditário.
                                                              #####

(A)                                                           {16}

                                                              Mulher, 35 anos de idade, previamente hígida, procura o

                                                              ambulatório. Há 3 meses, queixa-se de calafrios ocorrendo

                                                              3 vezes por semana, além de prurido generalizado, sem

                                                              melhora com uso de hidratantes. Relata edema facial leve ao

                                                              despertar, com melhora ao longo do dia. Notou gânglio

                                                              aumentado à direita e passou em odontologista que atribuiu a

                                                              um procedimento feito no mês anterior. Ao exame clínico,

                                                              apresentou PA de 113×66 mmHg, FC de 112 bpm,

                                                              temperatura de 37,1 ºC, FR de 18 irpm, SpO2 de 97% em ar

                                                              ambiente. Linfonodo cervical direito aumentado, firme, indolor,

(B)                                                           não aderido, medindo cerca de 2,5 cm. Turgência jugular
                                                              discreta. Sem sinais de congestão pulmonar ou derrame

                                                              pleural. Ausência de estertores ou sibilos. Abdome flácido,

                                                              indolor, sem visceromegalias. Assinale a alternativa que

                                                              apresenta a conduta apropriada neste momento.

                                                              (A) Sorologia para mononucleose.
                                                              (B) Amoxicilina/clavulanato por 7 dias.
                                                              (C) Biópsia do linfonodo.
                                                              (D) Prednisona oral por 5 dias.
                                                              #####

 (C)                                                          {17}

 (D)                                                          Homem, 43 anos de idade, possui antecedentes de diabetes
#####                                                         melito tipo 2 e sobrepeso. Comparece em consulta para
                                                              seguimento de controle glicêmico. Marido do paciente refere
                                                              ronco esporádico em noites após ingestão de álcool e nega
                                                              pausas respiratórias. Paciente nega sonolência diurna ou
                                                              cefaleia. Foi realizada aferição de pressão arterial na triagem,
                                                              que identificou valor de 148×92 mmHg. Qual deve ser o
                                                              próximo passo na avaliação da pressão arterial em
                                                              consultório?

                                                              (A) Solicitar uma polissonografia tipo 1 (laboratório de sono).
                                                              (B) Indicar Monitorização Ambulatorial da Pressão Arterial

                                                                  (MAPA).
                                                              (C) Reavaliar medida de pressão arterial em consulta de

                                                                  retorno.
                                                              (D) Checar comprimento e largura do manguito utilizado na

                                                                  medição.
                                                              #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{18}

Mulher, 28 anos de idade, saudável, com gestação prévia sem intercorrências, procura atendimento ginecológico para iniciar o uso
de contracepção hormonal combinada. Ela não possui história pessoal ou familiar de trombose venosa profunda, tromboembolia
pulmonar ou complicações gestacionais. Soube por amigos do risco de trombose relacionado ao uso desse tipo de contraceptivo
e solicita a realização de exames para pesquisa de trombofilias hereditárias antes de iniciar o método. A tabela de prevalência de
trombofilias hereditárias é apresentada a seguir:

             Prevalência de Trombofilias Hereditárias e Risco de Trombembolismo Associado ao Uso de Contraceptivo Oral

      Trombofilia hereditária      Prevalência na               Prevalência em    Risco Relativo para Primeiro
                                                                                         Episódio de TEV
                                   População Geral Pacientes com TEV                             5 a 10
                                                                                                4 a 6,5
      Deficiência de Antitrombina  0,02%                        1%                               1 a 10

      Deficiência de Proteína C    0,2%                         3%                               3a5

      Deficiência de Proteína S    0,03% - 0,13%                2%                               2a3

      Fator V de Leiden            3% - 7%                      20%
      (heterozigoto)

      Mutação G20210A da           0,7% - 4%                    5%
      Protrombina (heterozigoto)

      * As prevalências populacionais variam conforme a região geográfica.

Com base nas evidências disponíveis na tabela e o risco de tromboembolia em usuárias de contraceptivos orais, qual é o melhor
aconselhamento neste caso?

(A) Solicitar a pesquisa das trombofilias mais prevalentes na população.
(B) Solicitar as pesquisas das trombofilias com maior risco relativo de TEV.
(C) Realizar triagem laboratorial para as trombofilias hereditárias disponíveis.
(D) Não há necessidade de investigar trombofilias hereditárias.
#####

{19}                                                            {20}

Homem, 73 anos de idade, com antecedente de insuficiência       Homem, 62 anos de idade, com histórico de hipertensão
cardíaca de fração de ejeção reduzida e hipertensão arterial    arterial sistêmica e dislipidemia, foi recentemente internado
sistêmica. Internado por descompensação da insuficiência        devido a infarto agudo do miocárdio de parede inferior, tratado
cardíaca por má adesão. Após 8 dias de internação hospitalar,   com sucesso por intervenção coronariana percutânea
intercorreu com febre, tosse produtiva, taquicardia e pressão   primária. Ficou internado por 14 dias para controle
arterial média limítrofe.                                       sintomático. Neste período, a família notou o surgimento de
                                                                tremores simétricos em repouso, predominantemente em
• Exames laboratoriais:                                         membros superiores, associados à lentificação dos
Hb: 14,2 mg/dL                                                  movimentos e dificuldade de marcha, com piora progressiva
Leucócitos: 9.200/mm3                                           ao longo dos dias. Ao exame neurológico, o paciente
Plaquetas: 184 mil/mm3                                          apresentava rigidez em “roda denteada” em ambos os
Cr: 0,9 mg/dL                                                   membros superiores, bradicinesia e tremor de repouso
                                                                bilateral, mais proeminente nos membros superiores, com
Hemocultura com identificação de Staphylococcus                 frequência de 4-6 Hz. A velocidade da marcha encontrava-se
epidermidis em frasco aeróbio após 22h, frasco anaeróbio e      reduzida, com passos curtos e redução do balanço passivo
outro par de hemocultura seguem negativos. Assinale a           dos membros superiores. Assinale a alternativa que apresenta
alternativa que apresenta a antibioticoterapia mais pertinente  a medicação mais provavelmente associada ao surgimento
para o caso apresentado.                                        desses sintomas no caso descrito.

(A) Ceftriaxone e azitromicina.                                 (A) Clonazepam.
(B) Piperacilina com tazobactam.                                (B) Carvedilol.
(C) Vancomicina.                                                (C) Bromoprida.
(D) Oxacilina.                                                  (D) Losartana.
#####                                                           #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{21}

Mulher, 23 anos de idade, possui antecedente de lúpus eritematoso sistêmico com atividade prévia mucocutânea e articular em
uso de hidroxicloroquina e prednisona, além de constipação crônica. Perdeu seguimento ambulatorial por 2 anos. Procura o
departamento de emergência por cansaço inespecífico. Ao exame físico, apresentou PA de 152×88 mmHg, FC de 90 bpm,
FR de 23 irpm, SpO2 de 94% em ar ambiente, ausculta cardiopulmonar sem alterações, hiperemia malar e em tronco.

• Exames laboratoriais:
Hb: 8,9 mg/dL
Leucócitos: 3.600l/mm3
Plaquetas: 123 mil/mm3
Cr: 3,7 mg/dL
Ur: 127 mg/dL
K+: 5,8 mEq/mL
Na+: 135 mEq/mL

Foi realizado o eletrocardiograma apresentado a seguir:

Com base no caso clínico descrito, assinale a alternativa que apresenta a conduta imediata pertinente.

(A) Gluconato de cálcio.
(B) Furosemida.
(C) Desmopressina.
(D) Poliestireno sulfonato de sódio.
#####

{22}                                                              {23}

Homem, 67 anos de idade, possui antecedentes de                   Mulher, 41 anos de idade, portadora de neoplasia de mama
hipertensão arterial sistêmica, doença renal crônica dialítica e  com metástases óssea e pulmonar, encontra-se em uso de
cefaleia tensional. Está internado na enfermaria de clínica       morfina, dipirona e lactulose. Há uma semana, evoluiu com
médica em término de tratamento de pneumonia. Durante a           sonolência progressiva, náuseas, vômitos, piora da
evolução, foram identificados, nos controles das últimas          constipação intestinal e queda de funcionalidade. Ao exame
48 horas, múltiplas aferições de pressão arterial próximas a      físico, apresentou PA de 130×78 mmHg, FC de 112 bpm, FR
180×120 mmHg. Apresentou um episódio de sua cefaleia              de 14 irpm, SpO2 de 94%; regular estado geral, sonolenta,
habitual. Assinale a alternativa que apresenta uma etapa do       desidratada, hipocorada; aparelho cardiopulmonar sem
exame físico fundamental para a conduta imediata.                 alterações; abdome distendido. Diante desses achados, a
                                                                  principal hipótese diagnóstica é de
(A) Exame do fundo de olho.
(B) Medida do peso corpóreo.                                      (A) metástase hepática.
(C) Aferição da circunferência cervical.                          (B) metástase cerebral.
(D) Pesquisa de sopro abdominal.                                  (C) hipercalcemia.
#####                                                             (D) hiponatremia.
                                                                  #####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{24}                                                            {26}

Homem, 49 anos de idade, tem diagnóstico recente de             Mulher, 72 anos de idade, encontra-se no sexto pós-operatório
insuficiência adrenal e faz uso crônico de hidrocortisona e     de troca de valva mitral. Desde a operação não evacuou, e há
fludrocortisona por via oral. Ele procura o pronto-socorro com  dois dias não elimina gases. Nas últimas 24 horas, evoluiu com
queixa de 3 dias de congestão nasal, cefaleia frontal           distensão e dor abdominal. Tem diabetes melito controlado e
intermitente, rinorreia e odinofagia leve. Ao exame físico,     antecedente de apendicectomia por incisão de McBurney. Ao
apresenta temperatura de 38,3 ºC, bom estado geral,             exame físico, encontra-se em regular estado geral, descorada,
congestão nasal bilateral, orofaringe com hiperemia, sem        eupneica em ar ambiente; exame torácico com incisão de
linfonodos cervicais ou lesões orais; sem outras                esternotomia sem sinais de complicação e dreno de
anormalidades. Ele conta que a equipe de endocrinologia lhe     mediastino com baixo débito; abdome: distendido, com ruídos
entregou uma carta para levar consigo em caso de                diminuídos, timpânico, pouco doloroso à palpação difusa sem
atendimentos de urgência, mas esqueceu de trazer este           sinais de irritação peritoneal.
documento. Com base nessas informações, assinale a
alternativa que apresenta a conduta mais apropriada para o      • Exames laboratoriais:
paciente neste momento.                                         Hb: 8,9 g/dL
                                                                Leucócitos: 10.461/mm3
(A) Manter as doses dos medicamentos e observar evolução        Cr: 2,5 mg/dL
    em domicílio.                                               Ur: 72 mg/dL
                                                                PCR: 79 mg/L (anterior de dois dias atrás de 101 mg/L)
(B) Manter as doses dos medicamentos e indicar                  K+: 3,1 mEq/L
    hospitalização.                                             Na+: 134 mEq/L

(C) Aumentar a dose de hidrocortisona e observar evolução       Foi realizada tomografia, conforme imagens a seguir:
    em domicílio.

(D) Aumentar a dose de hidrocortisona e indicar
    hospitalização.

#####

{25}

Homem, 30 anos de idade, queixa-se de abaulamento anal
associado a dor intensa, contínua e sangramento vivo. A
sintomatologia piora em todas as suas evacuações e ficou
ainda mais intensa há duas semanas. O hábito evacuatório era
de uma evacuação ao dia, fezes endurecidas, e passou a ser
de uma vez por semana devido a piora da dor Relata ter uma
“hemorroida/verruga” (sic), na borda anal, que parece ter
aumentado com o tempo. Informa relações sexuais com
parceiros do mesmo sexo, sem maiores detalhes. Ao exame
físico, observou-se a seguinte lesão:

Com base no relato do paciente e no exame físico                Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais
apresentado, assinale a alternativa que indica o diagnóstico    provável.
mais provável.
                                                                (A) Gastroparesia.
(A) Adenocarcinoma.                                             (B) Pseudo-obstrução cólica.
(B) Carcinoma espinocelular.                                    (C) Obstrução por bridas.
(C) Condiloma acuminado.                                        (D) Isquemia mesentérica.
(D) Hemorroida interna grau IV.                                 #####
#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{27}

Homem, 23 anos de idade, foi vítima de queda da motocicleta há 1 hora. No atendimento pré-hospitalar estava inconsciente, com
PA de 110×80 mmHg e FC de 90 bpm. Foi realizada intubação orotraqueal e encaminhamento para centro de trauma. Na admissão,
encontrava-se:

A: SpO2 de 97%;
B: Expansibilidade preservada e ausculta sem alterações;
C: PA de120×80 mmHg; FC de 94bpm; FAST positivo no espaço hepatorrenal e esplenorrenal;
D: Escala de Coma de Glasgow: 3T (sedado);
E: Deformidade na perna direita, sem sangramento. Realizada sondagem vesical com diurese clara.

Após o atendimento inicial, foi realizada tomografia de corpo inteiro. Na imagem a seguir, é possível observar a região do abdome
com os achados relevantes.

Diante da condição clínica do paciente e dos achados no exame de imagem, assinale a alternativa com a provável lesão e a melhor
conduta.

(A) Mesentério e laparotomia.
(B) Mesentério e tratamento não operatório.
(C) Fígado e laparotomia.
(D) Fígado e tratamento não operatório.
#####

{28}                                                          {29}

Mulher, 49 anos de idade, está no primeiro pós-operatório de  Lactente, 1 ano de idade, foi submetido à esofagocoloplastia
cirurgia de bypass gástrico para obesidade por                devido a atresia de esôfago. Após 24 horas de cirurgia,
videolaparoscopia. Ao exame físico, encontra-se descorada,    apresenta-se gemente, com má perfusão periférica, oligúria e
com FC de 130 bpm, PA de 100×80 mmHg e FR de 23 irpm,         débito vinhoso fétido pela gastrostomia. Ao exame físico,
SpO2 de 94%; abdome flácido e indolor à palpação, exceto      apresenta FC de 190 bpm e PA de 70×40 mmHg. Saturação
nos locais das punções. Assinale a alternativa que apresenta  de oxigênio não aferível. Murmúrios vesiculares reduzidos em
a principal hipótese diagnóstica.                             bases. Assinale a alternativa que apresenta a complicação
                                                              mais provável.
(A) Hérnia interna.
(B) Atelectasia pulmonar.                                     (A) Deiscência da anastomose.
(C) Deiscência da anastomose.                                 (B) Pneumotórax hipertensivo.
(D) Sangramento da anastomose.                                (C) Perfuração de cólon.
#####                                                         (D) Necrose de cólon.
                                                              #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{30}

Homem, 73 anos de idade, refere alteração do hábito intestinal há 4 meses, com constipação e necessidade progressiva de
laxativos. Realizou colonoscopia que evidenciou lesão ulcerada no sigmoide intransponível ao aparelho. Procura o serviço de
emergência devido a dor abdominal em cólica, distensão e parada de evacuação há 5 dias. Ao exame físico, encontra-se em
regular estado geral, desidratado, abdome pouco distendido, fígado palpável até 4 cm abaixo do rebordo costal direito, doloroso
à palpação profunda, sem irritação peritoneal.

• Exames laboratoriais:
Hb: 10,8 g/dL
Ht: 30%
Ur: 43 mg/dL
Cr: 1,4 mgdL
Albumina: 3,3 mg/dL

Foi realizada a tomografia, com o resultado apresentado na imagem a seguir:

Diante da condição clínica do paciente e dos achados no exame de imagem, assinale a alternativa que apresenta a melhor conduta
neste momento.

(A) Retossigmoidectomia com linfadenectomia com anastomose.
(B) Retossigmoidectomia com linfadenectomia sem anastomose.
(C) Laparotomia exploradora com colostomia em alça.
(D) Laparotomia exploradora com ileostomia em alça.
#####

{31}                                                          {32}

Mulher, 67 anos de idade, notou lesão pigmentada na face      Homem, 27 anos de idade, refere dor testicular à direita há
anterior da perna esquerda. Foi realizada biópsia excisional  cerca de 15 dias, acompanhada de aumento de volume do
que revelou tratar-se de melanoma com Breslow de 4,5 mm e     testículo e disúria leve. Nega trauma. Sem febre ou corrimento
ulceração. Qual é o próximo passo na condução do caso?        uretral. Não tem parceira sexual fixa e usa preservativo
                                                              ocasionalmente. Foi realizado ultrassom Doppler de escroto
(A) Ampliação de margens de 1 cm e pesquisa de linfonodo      que evidenciou testículo direito aumentado, hipoecoico e
    sentinela.                                                heterogêneo com aumento difuso da vascularização. Assinale
                                                              a alternativa que apresenta a melhor conduta.
(B) Ampliação de margens de 2 cm e pesquisa de linfonodo
    sentinela.                                                (A) Ciprofloxacino e azitromicina por 5 dias.
                                                              (B) Ceftriaxona dose única e doxiciclina por 10 dias.
(C) Ultrassom de região inguinal e ressonância de abdome      (C) PET-CT com FDG18, βHCG e alfa feto proteína.
    total.                                                    (D) Tomografia de tórax e abdome, βHCG e alfa feto proteína.
                                                              #####
(D) Tomografia de tórax, abdome superior e pelve com
    contraste.

#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{33}

Mulher, 64 anos de idade, procura o serviço de emergência com distensão e dor abdominal em cólica há 24 horas, acompanhada
de vômitos em grande quantidade. Nega alteração do hábito intestinal antes do quadro agudo. Tem antecedente de
retossigmoidectomia por diverticulite aguda complicada com peritonite. Ao exame físico, encontra-se em bom estado geral, ausculta
torácica sem alterações, abdome com ruídos hidroaéreos aumentados, distendido, doloroso à palpação profunda e sem sinais de
irritação peritoneal. Assinale a alternativa que apresenta a tomografia esperada para esta paciente.

  (A)

  (B)

  (C)

  (D)

#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{34}                                                               {38}

Durante um checklist pré-operatório de retossigmoidectomia         Homem, 28 anos de idade, vítima de atropelamento com
para o tratamento de adenocarcinoma de cólon esquerdo, em          trauma do membro inferior esquerdo. Após 7 dias de
um paciente de 64 anos de idade com diabetes controlado, o         internação, observa-se lesão no membro acometido, sem
anestesista pergunta ao cirurgião qual é o antibiótico             solução de continuidade com meio externo. Ao exame físico,
preconizado neste momento. Qual é a melhor opção?                  a escara cutânea está descolada da profundidade e
                                                                   apresenta grande hematoma subcutâneo, sem perfusão
(A) Cefoxitina.                                                    cutânea adequada, conforme imagem a seguir:
(B) Cefuroxima.
(C) Cefazolina.
(D) Ceftriaxona.
#####

{35}

Homem, 59 anos de idade, foi diagnosticado com                     Assinale a alternativa que apresenta o provável diagnóstico e
adenocarcinoma pancreático com indicação de quimioterapia          a conduta cirúrgica mais adequada.
neoadjuvante. Relata perda de 10% do peso corpóreo. O peso
ideal é de 70 kg. Não possui comorbidades. Considerando o          (A) Fasceite necrotizante; Punção diagnóstica para colheita
suporte nutricional para tolerar o tratamento sistêmico e,             de material para cultura, curativo oclusivo simples.
posteriormente, a operação de grande porte, assinale a
alternativa que apresenta as metas calórica e proteica             (B) Fasceite necrotizante; Incisão, drenagem de hematoma,
preconizadas.                                                          colheita de material para cultura e instalação de curativo
                                                                       por pressão negativa.
(A) 2.000 calorias; 100 gramas de proteína.
(B) 2.000 calorias; 200 gramas de proteína.                        (C) Ferimento descolante oculto; Ressecção da pele
(C) 3.000 calorias; 200 gramas de proteína.                            desvitalizada, limpeza cirúrgica e realização de curativo
(D) 3.000 calorias; 100 gramas de proteína.                            por pressão negativa.
#####
                                                                   (D) Ferimento descolante oculto; Ressecção e enxertamento
{36}                                                                   da pele descolada, enxertia da pele emagrecida sobre o
                                                                       leito cruento.
Homem, 45 anos de idade, submetido a gastroplastia em Y de
Roux para tratamento de obesidade há 2 anos, com perda de          #####
40 kg. Em exame de rotina, foi feito o diagnóstico de colelitíase
e coledocolitíase. Assinale a alternativa que apresenta a melhor   {39}
sequência de tratamento.
                                                                   Mulher, 40 anos de idade, procura o serviço de emergência
(A) Colecistectomia e colangiografia transparietohepática.         com dor lombar há 3 dias e aumento da intensidade nas
(B) Colecistectomia e exploração cirúrgica do colédoco.            últimas 12h. No momento relata dor 10 em 10 e incapacidade
(C) Colangiografia endoscópica e colecistectomia laparoscópi-      de trabalhar. Relata múltiplos episódios prévios semelhantes
                                                                   em momentos de aumento da carga de trabalho. Tem
    ca.                                                            obesidade (IMC de 41 kg/m2), insônia e tabagismo de
(D) Litotripsia extracorpórea e colecistectomia.                   20 anos-maço. Faz uso de benzodiazepínico para dormir.
#####                                                              Nega outras comorbidades. Ao exame físico, após analgesia,
                                                                   apresenta dor localizada na região lombar, com irradiação
{37}                                                               para o membro inferior direito, força motora e sensibilidade
                                                                   dos membros inferiores sem alterações. Qual das
Homem, 65 anos de idade, procura o serviço de emergência           características apresentadas pela paciente representa fator
com dor em fossa ilíaca esquerda há 6 dias, associada a            de risco para cronificação do episódio de dor lombar?
constipação, náuseas e hiporexia. Nega febre. Ao exame
físico, apresenta-se em bom estado geral, FC de 80 bpm, PA         (A) Dor intensa gerando incapacidade funcional.
de 130×80 mmHg, com dor à palpação profunda em fossa               (B) Índice de massa corpórea maior que 35 kg/m2.
ilíaca esquerda, sem sinais de irritação peritoneal. Exames        (C) Tabagismo com elevada carga tabágica.
laboratoriais apresentaram 15.000/mm3 leucócitos e PCR de          (D) Insônia com uso de benzodiazepínico.
180 mg/L. Foi realizada uma tomografia contrastada de              #####
abdome, que evidenciou divertículos em cólon descendente e
sigmoide com densificação da gordura mesentérica e
presença de abscesso pericólico de 2 cm de diâmetro com
focos gasosos de permeio. Assinale a alternativa que
apresenta a melhor conduta neste momento.

(A) Antibioticoterapia.
(B) Colostomia em alça.
(C) Retossigmoidectomia.
(D) Drenagem percutânea.
#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{40}

Mulher, 66 anos de idade, apresentou dor abdominal de início súbito e forte intensidade há 4 horas. Tem diabetes melito e tabagismo
de 1 maço de cigarro por dia. Ao exame físico, encontra-se em regular estado geral, com FC de 100 bpm e PA de 100×70 mmHg,
abdome tenso, doloroso difusamente à palpação, inclusive à percussão.

• Exames laboratoriais:
Hb: 14,9 g/dL
Ht: 41%
Leucócitos: 16.126/mm3
PCR: 12 mg/L
Amilase: 281 U/L
Lipase: 100 U/L

Foi realizada a tomografia apresentada nas imagens a seguir:

Assinale a alternativa que representa o achado operatório esperado nesta paciente.

(A)    (C)

(B)    (D)

#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{41}                                                             {43}

Durante colecistectomia pós pancreatite aguda leve, foi          Mulher, 39 anos de idade, refere cólica em epigástrio e
optado pela realização de colangiografia intraoperatória. A      hipocôndrio direito com irradiação para dorso há 2 dias, que
imagem do campo operatório pode ser observada a seguir:          melhora com o uso de analgésicos e antiespasmódicos. Nega
                                                                 febre. Sem comorbidades. Ao exame físico, apresenta bom
Em qual das estruturas, destacadas pelas setas e numeradas       estado geral, corada, hidratada, ictérica +/++++, afebril;
de 1 a 4, deve ser introduzido o cateter da colangiografia?      abdome distendido, flácido, doloroso em epigástrio e
(A) 1.                                                           hipocôndrio direito sem sinais de peritonite.
(B) 2.
(C) 3.                                                           • Exames laboratoriais:
(D) 4.                                                           Hb: 11,5 g/dL
#####                                                            Leucócitos: 9.500/mm3
                                                                 TGO/AST: 230 U/L
{42}                                                             TGP/ALT: 310 U/L
                                                                 FA: 430 U/l
Mulher, 59 anos de idade, foi submetida a colecistectomia        GGT: 352 U/L
laparoscópica devido a colecistite aguda há 1 dia. Na            Amilase: 110 U/L
operação não foi realizada colangiografia intraoperatória e não  Lipase: 72 U/L
houve colocação de dreno abdominal. Desde o pós-operatório       Bilirrubina total: 4,5 mg/dL
imediato, apresentou vômitos de repetição sem aceitação da       PCR: 8 mg/L
dieta e dor abdominal em tratamento com dipirona e tramadol.
Ao exame físico, encontra-se em bom estado geral, eupneica,      Com base no caso clínico descrito, assinale a alternativa que
com FC de 95 bpm, PA de 120×70 mmHg, abdome doloroso             apresenta a principal hipótese diagnóstica.
à palpação profunda, sem sinais de irritação peritoneal.
• Exames laboratoriais:                                          (A) Cólica biliar.
Hb: 12 g/dL                                                      (B) Colangite.
Leucócitos: 13.412/mm3                                           (C) Coledocolitíase.
PCR: 90 mg/L                                                     (D) Colecistite aguda.
Bilirrubina total: 1,1 /dL                                       #####
FA: 91 U/L
GGT: 110 U/L                                                     {44}
Amilase: 100 U/L
Lipase: 98 U/L                                                   Mulher, 25 anos de idade, foi vítima de ferimento por arma
Assinale a alternativa que apresenta a melhor conduta nesse      branca em 2º espaço intercostal à direita há 5 dias. Na
momento.                                                         ocasião, foi submetida a drenagem de hemopneumotórax com
                                                                 dreno tubular multiperfurado 28 Fr. Evoluiu bem com débito
(A) Suspender tramadol e passar sonda nasogástrica.              seroso de 40 mL/dia e sem borbulhar à inspiração profunda.
(B) Suspender tramadol e administrar ondansetrona.               A imagem obtida na radiografia de tórax pode ser observada
(C) Realizar tomografia de abdome.                               a seguir:
(D) Realizar colangiorressonância.
#####                                                            Assinale a alternativa que apresenta a conduta correta neste
                                                                 momento.

                                                                 (A) Manter o dreno em aspiração contínua.
                                                                 (B) Manter o dreno e fisioterapia respiratória.
                                                                 (C) Retirar o dreno com manobra de Valsalva.
                                                                 (D) Retirar o dreno durante a inspiração.
                                                                 #####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{45}                                                            {47}

Mulher, 65 anos de idade, foi vítima de colisão de carro em     Homem, 58 anos de idade, é trazido ao pronto-socorro com
alta velocidade contra anteparo fixo. Estava no banco traseiro  história de ingestão de soda cáustica. Foi realizada passagem
do veículo com cinto de segurança. Na admissão no serviço       de sonda nasoenteral. No segundo dia de internação, estava
de emergência encontrava-se:                                    sem queixas e solicitou continuidade de recuperação
                                                                domiciliar, pois sua esposa é enfermeira. O paciente
A: Intubada em ventilação mecânica;                             apresenta postura reservada, solícito, fala pouco e diz não se
B: Murmúrios vesiculares simétricos;                            conformar por ter ingerido por engano a soda cáustica que
C: PA de 140×90 mmHg e FC de 120 bpm;                           estava em uma garrafa igual à que usam para água. Quando
D: Escala de coma de Glasgow 3T;                                o médico sugere uma consulta psiquiátrica, o paciente pede
E: Marca do cinto de segurança em parede abdominal.             o favor de não chamar um psiquiatra, temendo o estigma, e
Diurese clara. Realizado o FAST, apresentado na imagem a        acrescenta que tomará mais cuidado. Com base neste caso,
seguir:                                                         assinale a alternativa que apresenta a conduta mais
                                                                adequada.

                                                                (A) Dar a alta se ele assinar o termo de responsabilidade por
                                                                    alta a pedido, respeitando a autonomia do doente.

                                                                (B) Dar a alta considerando que a esposa é capaz de dar
                                                                    continuidade ao cuidado.

                                                                (C) Não dar a alta e avaliar com familiares a circunstância do
                                                                    evento para dar continuidade ao cuidado.

                                                                (D) Não dar a alta e pedir avaliação psiquiátrica, omitindo a
                                                                    especialidade do médico avaliador.

                                                                #####

Com base no caso descrito e no achado observado no FAST,        {48}
assinale a alternativa que apresenta a lesão mais
frequentemente associada a esse mecanismo de trauma.            Homem, 28 anos de idade, foi vítima de queda de motocicleta.
                                                                Na admissão intra-hospitalar, está consciente e estável
(A) Lesão intestinal.                                           hemodinamicamente. Ao exame físico, tem deformidade da
(B) Lesão pancreática.                                          coxa esquerda, com ausência de pulso distal, diminuição da
(C) Fratura de bacia.                                           temperatura e palidez. Relata intensa dor no membro inferior
(D) Rotura da parede abdominal.                                 esquerdo. O exame radiológico pode ser observado na
#####                                                           imagem a seguir:

{46}

Mulher, 65 anos de idade, refere empachamento pós-prandial      Assinale a alternativa que apresenta a melhor sequência de
eventual. Nega epigastralgia, pirose, regurgitação, disfagia,   tratamento.
dor torácica ou náuseas. Ao exame físico, encontra-se em
bom estado geral, com IMC de 32 kg/m2; abdome flácido e         (A) Revascularização do membro seguida de fixação cirúrgica
indolor. Foi submetida a endoscopia digestiva alta que              da fratura.
identificou hérnia hiatal volumosa, com mucosa esofágica sem
alterações e pangastrite enantematosa leve. Na sequência,       (B) Redução da fratura com tala seguida de revascularização
realizou exame de radiografia contrastado do esôfago que            do membro.
confirmou hérnia hiatal tipo III. Foi iniciado tratamento com
omeprazol e domperidona, com resolução do sintoma.              (C) Embolectomia com cateter de Fogarty seguida de fixação
Assinale a alternativa que apresenta a melhor conduta para          cirúrgica da fratura.
esta paciente.
                                                                (D) Fixação cirúrgica da fratura seguida de revascularização
(A) Manometria e pH-metria esofágica para definição do              do membro.
    diagnóstico e tratamento.
                                                                #####
(B) Cirurgia para correção da hérnia de hiato com hiatoplastia
    e fundoplicatura.

(C) Cirurgia com correção da hérnia de hiato com hiatoplastia
    e bypass gástrico.

(D) Seguimento ambulatorial sem indicação de cirurgia no
    momento.

#####
       Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

                  Texto para as questões de 49 a 51               {50}

Criança, sexo masculino, 1 mês de vida, previamente hígida,       Foi realizada tomografia de crânio, conforme imagem
é trazida à unidade de emergência após cair do trocador, há       demonstrada a seguir:
cerca de 30 minutos. Segundo a mãe, ela havia tirado a mão
dele por alguns segundos para jogar a fralda no lixo e ele teria
rolado e caído do trocador. Na admissão, o paciente estava
inconsciente, sendo levado à sala de emergência. A seguir, os
dados da avaliação sistematizada:

A: pérvia
B: murmúrio vesicular e expansibilidade diminuídos, FR

    de 8 irpm, SpO2 de 89% em ar ambiente;
C: tempo de enchimento capilar < 1 segundo, pulsos

    presentes e simétricos, ausculta com 2BRNF sem sopros,
    PA de 108×70 mmHg;
D: escala de coma de Glasgow 7, pupilas isofotorreagentes;
E: hematoma subgaleal em região temporal direita.

{49}

Assinale a alternativa que ilustra, corretamente, o suporte
respiratório que deve ser prontamente instituído.

                                                                  Após medidas de estabilização, o caso foi notificado ao
                                                                  serviço social. Com relação a essa decisão da equipe médica,
                                                                  pode-se afirmar:

                                                                  (A) Foi indicada porque a tomografia não é compatível com o

(A)                                                               trauma reportado.

                                                                  (B) Foi motivada pela presença de hematoma em localização

                                                                  incomum nos traumas pediátricos.

                                                                  (C) É justificada porque o mecanismo de trauma é

                                                                  incompatível com a faixa etária.

                                                                  (D) Não havia indicação, pois não há incongruências nas

                                                                  circunstâncias do trauma.

                                                                  #####

                                                                  {51}

(B)                                                               Com relação aos exames séricos coletados durante o

                                                                  atendimento inicial do paciente, assinale a alternativa que

                                                                  apresenta as alterações laboratoriais esperadas.

                                                                         pH: 7.28
                                                                         paO2: 58 mmHg
                                                                  (A) pCO2: 55 mmHg
                                                                         HCO3-: 24 mmol/L
                                                                         SpO2: 89%

(C)                                                                      Hb: 5.0 g/dL

                                                                  (B)    Ht: 18%
                                                                         Leucócitos: 12.000/mm3

                                                                         Plaquetas: 310.000/µL

                                                                         Relação TTPA: 2.5 RNI
                                                                  (C) Tempo de Protrombina (TP): 1.1

                                                                         Atividade TP: 76%

                                                                         Lactato arterial: 55 mg/dL

(D)                                                               (D) Ureia: 60 mg/dL
                                                                         Creatinina: 0.7 mg/dL

                                                                  #####

#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{52}

Prematura com idade gestacional ao nascer de 32 semanas, sexo feminino, peso ao nascer de 1.300 g, adequado para idade
gestacional, Z-score -1 (Intergrowth-21). Passou em consulta de retorno com a idade cronológica de 56 dias de vida, com peso de
2.800 g, em aleitamento materno exclusivo. Os gráficos a seguir são disponibilizados na caderneta da criança pelo Ministério da
Saúde.

Os pais estão curiosos em saber se o ganho de peso de sua filha está dentro do esperado. Com base nas informações
apresentadas, pode-se afirmar que o ganho de peso
(A) é insuficiente, devendo-se iniciar complemento com fórmula láctea e coletar perfil de ferro.
(B) é insuficiente, devendo-se iniciar complemento com fórmula láctea após o seio e reavaliar em 1 semana.
(C) está adequado, devendo-se manter o aleitamento exclusivo e realizar seguimento pediátrico mensal.
(D) está adequado, mas abaixo do esperado para idade, devendo-se complementar para acelerar a recuperação nutricional.
#####
       Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{53}                                                             {55}

Criança, sexo masculino, 7 anos de idade, portadora de           Criança, sexo masculino, 4 anos de idade, com antecedente
refluxo vesicoureteral bilateral, retornou hoje ao hospital por  de insuficiência renal crônica dialítica, portador de cateter de
febre de até 38,8 °C. No exame físico inicial, o paciente está   longa permanência, apresentou quadro de febre e tremores
letárgico e sonolento, apresenta FC de 140 bpm, FR de            durante sessão de hemodiálise há 48 horas. Após
26 irpm, PA de 90×40 mmHg, SpO2 de 96% em ar ambiente,           estabilização inicial, foi internado em enfermaria de pediatria
ausculta pulmonar e cardíaca normais, fígado no rebordo          com prescrição de antibiótico parenteral. Ele está afebril há
costal direito, perfusão com retorno rápido (< 1 segundo),       24 horas, sem queixas, com sinais vitais dentro da
pulsos amplos, escore de coma de Glasgow 14, pupilas             normalidade. Ao exame físico, encontra-se em bom estado
isofotorreagentes. Temperatura atual de 37,2 °C, após uma        geral, descorado +/4+, hidratado, anictérico, afebril e
hora do antitérmico administrado em casa. O paciente             eupneico. Ausculta pulmonar e cardíaca sem alterações,
recebeu alta há dois dias do hospital, onde esteve internado     exame físico abdominal indolor, sem visceromegalias. A
em leito de terapia intensiva pediátrico devido a quadro de      hemocultura central resultou positiva para Staphylococcus
infecção do trato urinário grave por Escherichia coli sensível   aureus, conforme tabela a seguir:
aos antibióticos testados. Durante internação, ficou com sonda
vesical de demora e cateter venoso central, retirado no dia da   CULTURA AERÓBIA – SANGUE (CATETER)
alta, sem sinais flogísticos no exame físico de hoje.            Coletado em: 22/04/2025 às 10:47
Considerando os dados apresentados, a conduta indicada
nesse momento é                                                  T. Detecção: 00 Dias – 12 Horas 41 Minutos 19 Segundos

(A) iniciar expansão volêmica com cristaloide e antibiótico de   1 – Staphylococcus aureus
    espectro estendido para infecção nosocomial.
                                                                                       ANTIBIOGRAMA – 1       0,25 S
(B) iniciar fluidoterapia em velocidade de manutenção e                                                         0,5 S
    cefalosporina de terceira geração.                           Clindamicina
                                                                                                             >=8R
(C) aguardar lactato, coagulograma, D-dímero e fibrinogênio      Daptomicina                               < = 0,5S
    para definir necessidade de antibiótico.
                                                                 Eritromicina                                     4R
(D) aguardar coleta e resultados de sedimento urinário para                                                       2S
    definir necessidade de antibiótico.                          Gentamicina                                 >=4R
                                                                                                          > = 0,5 R
#####                                                            Levofloxacina                           < = 0,03 S
                                                                                                           < = 10 S
{54}                                                             Linezolida                               < = 0,5 S
                                                                                                         < = 0,12 S
Criança, sexo masculino, 4 anos de idade, foi admitido no        Oxacilina                                        1S
pronto-socorro devido a quadro de diarreia e vômitos há
3 dias, em grande quantidade. Na admissão, apresentava           Penicilina
sinais de instabilidade hemodinâmica, sendo iniciada
expansão volêmica. O resultado da gasometria venosa              Rifampicina
coletada na admissão foi o seguinte:
                                                                 Sulfa + Trimethoprim
pH: 7,29
HCO3-: 15 mmol/L                                                 Teicoplanina
Na+: 128 mEq/L
K+: 3,9 mEq/L                                                    Tigeciclina
Ca2+: 4,92 mg/dL
                                                                 Vancomicina
Frente aos dados clínicos e laboratoriais apresentados, qual é   Legenda:
o traçado eletrocardiográfico esperado?                          S – Sensível
                                                                 I – Intermediário
 (A)                                                             R – Resistente
                                                                 D – (SDD) Sínsivel Dose-Dependente
 (B)                                                             P – Positivo
                                                                 N – Negativo

                                                                 Não foi coletada hemocultura periférica na admissão por
                                                                 dificuldade de acesso. Foi realizado ecocardiograma, sem
                                                                 achados de vegetação, e retirado cateter de longa
                                                                 permanência. Qual a melhor conduta para esse paciente?

                                                                 (A) Manter vancomicina parenteral.
                                                                 (B) Alta hospitalar com sulfametoxazol trimetropina.
                                                                 (C) Suspender antibioticoterapia e considerar contaminação.
                                                                 (D) Descalonar para clindamicina oral, mantendo internação.
                                                                 #####

(C)

 (D)
#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{56}

Criança, sexo feminino, 5 meses e duas semanas de vida, compareceu no pronto-socorro, com relato de tosse há cerca de
1 semana. A mãe nega contactantes sintomáticos e não observou coriza ou obstrução nasal. Refere que a criança tem crises de
tosse e chegou a ficar com coloração arroxeada, cerca de duas vezes no dia, nos últimos quatro dias. Ao exame físico, está em
BEG, corada, hidratada, anictérica, acianótica. Ausculta cardíaca e pulmonar sem alterações. Apresenta FR de 36 irpm, FC de
120 bpm. Oroscopia com leve hiperemia de orofaringe. Restante do exame clínico sem alterações. Carteira de vacinação e de parto
conforme imagens a seguir:

Considerando o principal agente etiológico envolvido, o quadro atual poderia ter sido prevenido com a vacina

(A) DTPa para a mãe, às 20 semanas de gestação.
(B) VSR para a mãe, às 20 semanas de gestação.
(C) VPC10 aos 4 meses para a paciente (2ª dose).
(D) INF3 aos 5 meses para a paciente (1ª dose).
#####

{57}                                                          {58}

Criança, sexo masculino, 4 anos de idade, alérgica a          Criança, sexo feminino, branca, 1 ano e 2 meses de idade,
amendoim, comparece à unidade de emergência devido à          apresenta febre de até 39,5 °C há um dia, sem outros
ingestão acidental de um doce contendo o alérgeno há cerca    sintomas. Há cerca de uma hora, apresentou crise convulsiva
de 40 minutos. Há 10 minutos, iniciou o surgimento de placas  tônico clônica generalizada com duração de 4 minutos na
urticariformes por todo o corpo, sem outras queixas. Na       vigência de febre, sendo levada ao hospital. Foi admitida já
avaliação inicial, paciente encontra-se em bom estado geral,  fora da crise, alerta e sem alterações no exame físico. Paciente
corado, hidratado, ausculta cardíaca com 2BRNF sem sopros,    previamente hígida, com vacinação em dia, tem antecedente
FC de 102 bpm, PA de 88×54 mmHg, extremidades bem             familiar de irmão e pai com histórico de crises convulsivas na
perfundidas, ausculta pulmonar com múrmurio vesicular         vigência de febre até os cinco anos de idade. Frente aos
presente, sem ruídos adventícios, FR de 24 irpm, SpO2 de 97%  dados apresentados, a conduta indicada para a paciente é
em ar ambiente. Abdome flácido, normotenso, indolor. A
conduta indicada nesse momento é:                             (A) coletar eletrólitos, glicemia capilar e hemograma.
                                                              (B) coletar urina tipo 1 e urocultura por sondagem vesical.
(A) Administrar adrenalina 1:1.000 por via intramuscular.     (C) realizar ultrassom transfontanela e eletroencefalograma.
(B) Alta hospitalar, com anti-histamínico e corticosteroide.  (D) manter observação hospitalar por 24h, sem exames.
(C) Monitorização hospitalar e administrar anti-histamínico.  #####
(D) Realizar medidas de eliminação com lavagem gástrica.
#####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{59}

Você é responsável pela organização de uma pesquisa sobre obesidade infantil. O objetivo é buscar pacientes do sexo masculino,
de 0 a 15 anos de idade, com diagnóstico de obesidade, conforme padronização da Organização Mundial de Saúde (OMS)
apresentadas nas tabelas a seguir, a fim de conhecer os hábitos alimentares destas crianças.

Considerando as referências da OMS e o objetivo da pesquisa, assinale a alternativa que apresenta o paciente mais adequado
para o estudo.
(A) 1 ano e 10 meses, IMC de 20 kg/m2
(B) 3 anos e 2 meses, IMC de 17,5 kg/m2
(C) 8 anos e 3 meses, IMC de 21 kg/m2
(D) 12 anos e 6 meses, IMC de 22,5 kg/m2
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{60}                                                         {62}

Criança, sexo masculino, 7 anos de idade é portadora de      Criança, 4 meses de vida, comparece à consulta em unidade
miopia e usa lentes corretivas. Em mutirão executado por     básica de saúde acompanhada da mãe com queixa de
agentes comunitários de saúde treinados previamente, foi     assadura há 5 dias, após mudar a marca da fralda. Refere
submetida ao teste de Snellen em sua escola, usando seus     também dor durante a amamentação há uma semana. Mãe
óculos. A mãe da criança procura a unidade básica de saúde   nega febre, diarreia, vômitos ou prostração. Ao exame físico,
solicitando encaminhamento ao oftalmologista após a          a criança apresenta bom estado geral, ganho pondero-
aplicação do teste, com resultado mostrado na imagem a       estatural adequado, exame abdominal e ausculta
seguir:                                                      cardiopulmonar sem alterações. A região perineal é
                                                             apresentada na imagem a seguir:

                                                             IMAGEM REMOVIDA NOS
                                                             TERMOS DO ESTATUTO

                                                                 DA CRIANÇA E DO
                                                                   ADOLESCENTE.

                                                             Ao avaliar a mamada, a mãe refere dor no momento da pega
                                                             e durante a sucção. O aspecto da mama pode ser visualizado
                                                             na imagem a seguir:

Assinale a alternativa que justifica, corretamente, o        Assinale a alternativa que apresenta a conduta mais
encaminhamento ao especialista.                              adequada nesse momento.

(A) O resultado obtido no olho direito está alterado.        (A) Retirar leite e derivados da dieta materna.
(B) O resultado obtido foi diferente nos dois olhos.         (B) Antifúngico tópico no períneo e na mama da mãe.
(C) O teste foi realizado com uso das lentes corretivas.     (C) Retornar à marca da fralda anterior e orientar pega
(D) O teste foi realizado por profissional não habilitado.
#####                                                            adequada.
                                                             (D) Pomada de barreira em períneo e lanolina na mama da
{61}
                                                                 mãe.
Recém-nascido a termo internado na unidade neonatal para     #####
tratamento de neurossífilis apresentou hipoglicemia
assintomática nas primeiras 24 horas de vida, necessitando
de reposição endovenosa de glicose por 72 horas. Com
11 dias de vida, apresenta perda ponderal de 12% em relação
ao peso de nascimento, recebendo seio materno e, na
ausência da mãe, fórmula láctea com oferta adequada, além
da antibioticoterapia parenteral. Foram coletados exames
laboratoriais que revelaram Na+ de 126 mEq/L e K+ de
6,8 mEq/L. Qual é a deficiência que se espera encontrar no
Teste do Pezinho?

(A) Deficiência de TREC e KREC.
(B) Deficiência de 21-hidroxilase.
(C) Deficiência de carnitina.
(D) Deficiência na síntese da proteína CFTR. #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{63}

Criança, sexo feminino, 8 anos de idade, portadora de asma, comparece à consulta na unidade básica de saúde referindo que,
nas últimas 4 semanas, apresenta tosse e cansaço pelo menos uma vez por semana. Despertou à noite por cansaço apenas uma
vez. Tem utilizado medicação de resgate para realizar aula de educação física (3 vezes por semana), conseguindo fazer a aula
junto aos seus colegas, sem problemas. Faz uso diário de beclometasona HFA partícula padrão 50 µg, 2 jatos por via inalatória de
12/12horas, com técnica de aplicação repetida por duas vezes, conforme imagem a seguir:

              IMAGEM REMOVIDA NOS TERMOS DO
         ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE.

Qual a conduta na consulta de hoje, conforme recomendações do GINA 2025?

(A) Associar salbutamol 100 µg 4 jatos de 12/12 horas.
(B) Ajustar beclometasona para 200 µg 1 jato de 12/12horas.
(C) Corrigir técnica de administração, sem alterar medicações.
(D) Referenciar paciente ao serviço de pneumologia pediátrica.
#####

{64}                                                            {65}

Mãe demonstra preocupação na maternidade com relação à          Criança, sexo masculino, 2 anos de idade, com antecedente
aparência umbilical observada em sua primeira filha, com        de anemia falciforme (Hb basal de 8,5 g/dL), é admitida no
3 dias de vida, conforme a imagem a seguir:                     pronto-socorro com queixa de febre de até 38,5 °C há 4 dias,
                                                                palidez e adinamia há 3 dias. Ao exame físico, apresenta-se
Assinale a alternativa que indica a melhor conduta.             descorado 3+/4+, hidratado, com FC de 152 bpm, FR de
(A) Encaminhar para o cirurgião pediátrico para avaliação       23 irpm, PA de 80×48 mmHg, SpO2 de 94% em ar ambiente,
                                                                ausculta pulmonar sem alteração, ausculta cardíaca com
    ambulatorial.                                               sopro holossistóloco 2+/6+, fígado palpável no rebordo costal
(B) Correção cirúrgica antes da alta, devido ao risco de        direito, baço percutível no rebordo costal esquerdo. Coletados
                                                                exames laboratoriais e liberado hemograma na urgência com
    encarceramento.                                             resultado de pânico:
(C) Manter internação hospitalar e iniciar antibioticoterapia.
(D) Conduta expectante, orientar limpeza e não aplicar          Hb: 4,5 g/dL
                                                                Ht: 16%
    técnicas compressivas.                                      Leucócitos: 17.350/mm3
#####                                                           Plaquetas: 160.000/mm3
                                                                Reticulócitos: 0,1%

                                                                Assinale a alternativa que melhor descreve o mecanismo
                                                                fisiopatológico do quadro apresentado pelo paciente.

                                                                (A) Choque hipovolêmico hipotensivo relacionado à retenção
                                                                    esplênica.

                                                                (B) Sepse e anemia de consumo decorrente de infecção por
                                                                    agente encapsulado.

                                                                (C) Hemólise intravascular disseminada decorrente de
                                                                    atividade da doença.

                                                                (D) Anemia sintomática por supressão transitória da
                                                                    eritropoiese medular.

                                                                #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{66}

Criança, sexo masculino, 3 anos e 7 meses de vida, comparece à consulta com a pediatra após infecção urinária, adequadamente
diagnosticada no pronto-socorro com exame de urina. Na ocasião, referia febre, dor abdominal e náusea; foi prescrita
antibioticoterapia, com melhora dos sintomas em menos de 48 horas. Nega infecções urinárias prévias. A paciente realizou
ultrassonografia e compareceu à consulta devido à infecção e à ultrassonografia apresentada a seguir:

Assinale a alternativa com a imagem que representa o exame ou monitorização a ser solicitado na consulta, neste momento.
 (A)

 (B)

 (C)

 (D)
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{67}                                                             {69}

Criança, sexo masculino, 10 anos de idade, em quimioterapia      Criança, sexo masculino, 2 anos de idade, previamente hígida,
devido à neuroblastoma diagnosticado há 6 meses, sendo a         iniciou quadro de coriza e febre de até 38 °C há três dias, com
última sessão realizada há 10 dias, está no terceiro dia de      evolução para tosse seca, intensa e estridente há um dia.
internação na enfermaria de pediatria por neutropenia febril,    Paciente foi levado de madrugada à unidade de emergência
em uso de cefepime. Está afebril nas últimas 36 horas, sem       devido à dificuldade para respirar há cerca de 30 minutos. Ao
queixas álgicas. Ao exame físico, está consciente, orientado,    exame, foi notada tiragem subdiafragmática e de fúrcula, com
hidratado, descorado +/4+, sem alterações no restante do         dificuldade e ruído inspiratório, audível em repouso.
exame. Mãe refere não ter novas queixas, mas comenta que         Considerando a principal hipótese diagnóstica, assinale a
ele está inapetente, tem recusado a dieta e não dormiu bem.      alternativa cuja a imagem ilustra, corretamente, a posição
Refere também que, nas últimas 3 semanas, está mais              anatômica da complicação apresentada pelo paciente e a
abatido, tem dormido durante quase todo o dia e, quando          representação fisiológica do acometimento respiratório.
acordado, apresenta-se irritado, menos colaborativo que o
usual e recusa-se a sair da cama e interagir com familiares. Na   (A)
enfermaria, segue sem interagir com outros pacientes e com
a equipe multiprofissional.                                       (B)

• Exames laboratoriais na admissão:                               (C)
Hb: 8,8 g/dL
Ht: 27%
Leucócitos: 400/mm3 (sem diferencial)
Plaquetas: 55 mil/mm3

• Exames laboratoriais de hoje:
Hb: 8,6 g/dL
Ht: 26%
Leucócitos: 600/mm3 (sem diferencial)
Plaquetas: 59 mil/mm3
Na+: 137 mEq/L
K+: 4,3 mEq/L

Assinale a alternativa que apresenta a conduta mais indicada
para a evolução descrita no caso.

(A) Considerar possibilidade de privação sensorial associada
    a internações e dar alta hospitalar.

(B) Considerar quadro compatível com ajustamento à doença,
    sem investigações adicionais.

(C) Solicitar avaliação psiquiátrica e suporte psicológico por
    suspeita de depressão.

(D) Corrigir parâmetros hematimétricos com transfusão de
    concentrado de hemácias e observar se há melhora da
    adinamia.

#####

{68}

Criança, sexo feminino, 9 anos de idade, previamente hígida,      (D)
está no 6º dia de internação na enfermaria de pediatria devido   #####
a um quadro de pneumonia, em uso de ceftriaxone
100 mg/kg/dia. À entrada, apresentava febre, taquipneia e
queda do estado geral. A radiografia de tórax evidenciou
derrame pleural significativo que foi drenado com envio do
líquido para cultura. Realizada tomografia computadorizada
de tórax, com achados compatíveis com pneumonia
necrotizante. Hoje, na evolução, você percebe que a paciente
continua mantendo picos diários de febre de até 39 °C,
embora apresente bom estado geral e reduzindo a
necessidade de oferta de oxigênio. A cultura do líquido pleural
resultou positiva para pneumococo sensível à penicilina.
Considerando os dados apresentados, a melhor conduta,
nesse momento, é

(A) prescrever cefepime e vancomicina.
(B) solicitar nova avaliação da cirurgia.
(C) repetir tomografia de tórax.
(D) manter antibioticoterapia e suporte.
#####
         Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{70}

Criança, sexo masculino, 6 anos de idade, portadora de asma

não controlada, foi admitida na unidade de emergência em

insuficiência respiratória devido à exacerbação asmática. O   (C)

paciente recebeu corticosteroide sistêmico, salbutamol

inalatório a cada 20 minutos por três vezes e sulfato de

magnésio. Teve melhora, apenas discreta, e agora está

recebendo β2-agonista endovenoso contínuo. Na evolução, o

monitor do paciente começou a sinalizar alteração dos sinais

vitais. As imagens a seguir apresentam os dados de

monitorização dos últimos cinco minutos (prévio) e o do

momento atual.

Prévio:                                                       (D)

Atual:                                                        #####

                                                              {71}

                                                              Recém-nascido (RN) a termo, parto cesáreo eletivo, com
                                                              40 semanas de idade gestacional, com peso de 3.300 g, é
                                                              encaminhado ao alojamento conjunto. O pré-natal transcorreu
                                                              sem intercorrências. Com 48 horas de vida, recebe
                                                              aleitamento materno por livre demanda e apresenta icterícia e
                                                              evolução de peso, conforme demonstrado no gráfico a seguir:

Assinale a alternativa que ilustra, corretamente, o
procedimento de urgência a ser realizado no paciente
descrito.

(A)

                                                              Além de estimular, orientar e corrigir o aleitamento materno,
                                                              qual conduta deverá ser realizada após RN completar
                                                              48 horas de vida?

                                                              (A) Manter RN internado em alojamento conjunto, iniciar a

                                                              fototerapia e coletar bilirrubinas totais e frações.

                                                              (B) Manter RN internado em alojamento conjunto, reavaliar

                                                              icterícia, peso e diurese em 6 horas.

(B)                                                           (C) Dar a alta hospitalar, uma vez que a icterícia é fisiológica

                                                              e a perda de peso está dentro do esperado, com

                                                              orientações sobre icterícia.

                                                              (D) Dar a alta hospitalar, uma vez que a icterícia é fisiológica,

                                                              orientar banho de sol, iniciar complemento após o seio e

                                                              agendar reavaliação em 48 horas.

                                                              #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{72}

Durante o atendimento em sala de parto, um recém-nascido apresentou-se hipotônico e sem choro ao nascer. Foi realizado o
clampeamento imediato do cordão umbilical, seguido da aplicação dos passos iniciais de reanimação neonatal. A seguir, a
avaliação da FC revelou 30 bpm, associada à ausência de movimentos respiratórios. Iniciada ventilação com pressão positiva com
máscara, o paciente foi monitorizado e não apresentou melhora após correção da técnica. Assinale a alternativa que apresenta os
dispositivos que podem ser usados para a realização da ventilação, como próximo passo da reanimação neonatal.

   (A)

(B)

(C)

(D)

#####

{73}

       Mortalidade proporcional e taxa de mortalidade ajustada por idade segundo raça/cor por todas as causas
                                                           Município de Imbaré, 2025.

                    Nº de óbitos     Mortalidade    Taxa de mortalidade
                                  Proporcional (%)  ajustada por mil hab

       População 1  10.000        48,5              3,2

       População 2  2.000         9,7               5,1

       População 3  8.000         38,8              4,5

       Total        20.600        100               —

Com base nos dados fornecidos na tabela apresentada, qual população tem maior risco de morte?

(A) População 1, pois apresenta a maior mortalidade proporcional.
(B) População 1, pois apresenta maior número de óbitos.
(C) População 2, pois apresenta a maior taxa de mortalidade.
(D) Não é possível comparar, pois as populações são diferentes.
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{74}                                                              {76}

Considere as seguintes informações referentes a uma mulher        O gráfico a seguir mostra a mortalidade ajustada por idade por
de 22 anos de idade:                                              COVID-19 no município de São Paulo, tomando como
                                                                  população padrão o total de habitantes na cidade no período
SUBJETIVO: Paciente comparece a segunda consulta pré-             de março a dezembro de 2020, identificando as diferenças
natal, relatando que ainda mantém náuseas e vômitos. Não          segundo raça e sexo.
queria engravidar agora, tomou um susto com a gravidez e
ainda está buscando aceitá-la. Tem faltado no trabalho, por       Neste estudo, qual o principal motivo para padronizar as taxas
conta do mal-estar da gravidez, e demonstra preocupação           de mortalidade por idade?
com isso. O supervisor a tem pressionado, dizendo que talvez
seja melhor ela se demitir. Fazia academia de ginástica           (A) Homens têm menor expectativa de vida, e a padronização
3 vezes por semana e parou por receio de fazer mal à criança.         considera a expectativa de vida das populações em seu
Está usando ácido fólico, sulfato ferroso e carbonato de cálcio.      cálculo.
É a sua primeira gestação e não tem nenhuma comorbidade.
                                                                  (B) Mulheres têm menor taxa de mortalidade, e a
OBJETIVO: Idade gestacional de 12 semanas compatível com              padronização permite um cálculo mais acurado do risco
o primeiro USG feito com 8 semanas de gestação. Vacinação             de morte em cada faixa etária.
prévia: 3 doses de hepatite B, 3 doses com reforço de DPT,
3 doses da vacina de COVID-19 e influenza sazonal. PA de          (C) População branca tem maior proporção de idosos, e a
102×60 mmHg. Ausculta (sonar): BCF presente. IMC de                   padronização permite a comparação de populações com
24,2 kg/m2. Exames de primeiro trimestre sem alterações               diferentes distribuições etárias.
significativas.
                                                                  (D) População negra tem piores condições de vida e saúde, e
AVALIAÇÃO: Primigesta de risco habitual, no primeiro                  a padronização pondera a influência das desigualdades
trimestre gestacional. Eutrofia, com risco nutricional pelos          socioeconômicas em seu cálculo.
vômitos. Risco psicossocial.
                                                                  #####
Em relação ao PLANO para esta consulta, qual é a alternativa
mais adequada?                                                    {77}

(A) Orientar a paciente a não fazer atividade física em           Um aluno de pós-graduação pretende estudar três diferentes
    academia, pelo risco de lesão osteomuscular, restrição de     aspectos do Transtorno do Estresse Pós-Traumático (TEPT)
    crescimento e parto prematuro.                                associados ao parto:

(B) Prescrever ondansetrona para a náusea e trocar os             1. Se a frequência de TEPT é maior em mulheres atendidas em
    medicamentos por um multivitamínico, para melhorar a              serviços públicos do que privados;
    adesão.
                                                                  2. Se há relação causal entre história de abuso na infância e
(C) Completar vacinação agora com dTpa e encaminhar para              TEPT;
    a Psicologia, por ser gestação não planejada e ainda não
    aceita.                                                       3. Se TEPT aumenta o risco de ideação suicida anos após o
                                                                      parto.
(D) Suspender temporariamente medicamentos e orientar
    direitos trabalhistas, pois a gestante não pode ser           Assinale a alternativa que contempla os tipos de estudos
    demitida, exceto por justa causa.                             apropriados para os objetivos 1, 2 e 3, respectivamente.

#####                                                             (A) Coorte, caso-controle, ensaio de comunidade.
                                                                  (B) Descritivo, coorte, caso-controle.
{75}                                                              (C) Transversal, descritivo, coorte.
                                                                  (D) Transversal, caso-controle, coorte.
O artigo de Faisal-Cury e Menezes (2012) apresenta os             #####
resultados de uma coorte de gestantes que estimou a
associação entre depressão antenatal e depressão pós-parto.
Segundo a pesquisa, gestantes deprimidas apresentaram
maior risco de depressão pós-parto (risco relativo: 2,5;
IC95%: 2,3-2,7). No entanto, dentre as 828 gestantes
avaliadas no início da pesquisa, 107 não responderam ao
instrumento de avaliação da depressão no período pós-parto.
A análise dos dados mostra que as mulheres que não
responderam eram mais deprimidas, menos escolarizadas e
mais frequentemente solteiras, mas com idade similar às
mulheres que completaram a pesquisa. Caso estas mulheres
tivessem retornado e fossem incluídas na análise dos dados,
o que provavelmente ocorreria com a medida de associação?

(A) Ficaria estável.
(B) Aumentaria.
(C) Diminuiria.
(D) Não é possível prever.
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{78}                                                              {81}

Em um estudo caso-controle que investiga a associação entre       Há evidências crescentes, embora controversas, de que a
tabagismo e câncer de pulmão, se os controles têm maior           exposição solar crônica está associada ao risco de câncer de
probabilidade de subestimar o hábito de fumar devido a viés       mama. Estudos anteriores foram realizados em regiões com
de resposta socialmente desejável, qual é o efeito mais           variação sazonal na Radiação Ultravioleta (UV) e entre
provável sobre a razão de chances (odds ratio, OR)?               participantes predominantemente de ascendência europeia.
                                                                  Um estudo de caso-controle foi conduzido em Porto Rico,
(A) O OR será superestimado.                                      onde não há flutuação sazonal significativa e há exposição
(B) O OR será subestimado.                                        contínua à radiação UV muito alta. O estudo incluiu 307 casos
(C) O OR permanecerá inalterado.                                  de câncer de mama e 328 controles. A análise foi estratificada
(D) A direção não pode ser determinada.                           por cor da pele. A tabela a seguir mostra a distribuição dos
#####                                                             participantes com tom de pele mais escuro.

{79}                                                                     Exposição solar       Casos (n)   Controles (n)
                                                                        Baixa                      53             54
A metformina tem sido o medicamento de primeira linha para              Moderada                   26             56
tratamento do diabetes melito tipo 2 há décadas. Ela também             Alta                       24             54
demonstrou apresentar ações antivirais in vitro em estudos
com dengue, hepatite C e rotavírus. Um ensaio clínico avaliou     Com base na tabela e considerando a categoria exposição
a efetividade da metformina na redução de desfechos               solar “baixa” como referência, qual a provável conclusão em
adversos graves em pacientes com COVID-19. Após                   relação à exposição solar e ao câncer de mama neste estudo?
randomização, 1.433 pacientes receberam metformina,
500 mg/dia, 14 dias (GE = Grupo Experimental) e 1.548             (A) A exposição solar moderada não tem efeito sobre o câncer
receberam placebo (GC = Grupo Controle). O desfecho                   de mama.
primário do estudo foi o tempo para a recuperação sustentada
da COVID-19 (definida como ausência de sintomas por, pelo         (B) A alta exposição solar é um fator protetor contra o câncer
menos, 3 dias). Os desfechos secundários foram a                      de mama.
hospitalização e o óbito. O resultado principal mostrou que, ao
longo de 180 dias de seguimento, 7 participantes do GE e 3        (C) A alta exposição solar é um fator de risco para o câncer
do GC apresentaram algum evento adverso classificado como             de mama.
grave (razão de riscos: 2.50, IC95%: 0.65-9,66). O tempo
mediano para recuperação sustentada foi de 9 dias para o GE       (D) A alta exposição solar não tem efeito sobre o câncer de
e 10 dias para o GC (razão de riscos = 0,96;                          mama.
IC95%: 0,89-1,03). No total, 103 participantes relataram visitas
ao pronto-socorro ou hospitalização: 54 no GE e 49 no GC          #####
(razão de riscos = 1,25; IC95%: 0,82-1,78). Não foram
relatados óbitos. Diante dos resultados apresentados, pode-       {82}
se concluir:
                                                                  Um ensaio clínico randomizado estudou a associação entre o
(A) Embora a diferença seja modesta, os dados favorecem o         uso de sotatercept e morte em pacientes com hipertensão
    uso da metformina.                                            arterial pulmonar classes II e III. Os pacientes foram
                                                                  randomizados em dois grupos: 84 pacientes receberam
(B) O uso da metformina contribuiu para agravar o quadro          sotatercept e 86 placebo, a cada três semanas, durante 11
    clínico dos pacientes.                                        meses. Os resultados do estudo encontram-se a seguir:

(C) A metformina gerou significativamente mais eventos                                    Desfecho: morte
    adversos do que o placebo.
                                                                                          Sim  Não         Total
(D) Os dados indicam que a hipótese nula não pode ser                                                       84
    rejeitada neste caso.                                         Sotatercept             7    77           86
                                                                  Placebo                                  170
#####                                                             Total                   13   73

{80}                                                                                      20   150

O Governo Federal lançou em 2025 o programa “Agora Tem            Considerando os dados da tabela, é necessário tratar:
Especialistas”, visando ampliar o acesso da população
usuária do Sistema Único de Saúde (SUS) à atenção                 (A) 15 pacientes com sotatercept para evitar a morte em um
ambulatorial e hospitalar especializada, incluindo consultas,         paciente.
exames e cirurgias. Uma das medidas prevê a contratação de
hospitais e serviços privados, mediante venda de capacidade       (B) 53 pacientes com sotatercept para evitar a morte em um
ociosa, abatimento de dívidas públicas ou créditos tributários.       paciente.
Este caráter da participação do setor privado no SUS é
previsto na legislação como                                       (C) 84 pacientes com sotatercept para evitar mortes em 15%
                                                                      dos pacientes.
(A) suplementar.
(B) complementar.                                                 (D) 84 pacientes com sotatercept para evitar a morte em 53%
(C) prestador subsidiário.                                            dos pacientes.
(D) organização social.
#####                                                             #####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{83}                                                             {86}

Mulher, 52 anos de idade, procura a atenção primária com         Considere o registro a seguir, realizado no prontuário de um
queixas de fogachos frequentes, sudorese noturna e               homem cisgênero, 35 anos de idade, bancário. A UBS de
alterações de sono, com ciclos menstruais regulares e            referência está localizada em área urbana.
volumosos. Qual deve ser a abordagem mais apropriada para
o manejo inicial dessa paciente, conforme as diretrizes do       S1: Dor abdominal em cólica e diarreia malcheirosa há cerca
Ministério da Saúde?                                                 de 20 dias, sem sangue ou muco. Em uso de analgésico e
                                                                     anti-espasmódico com controle dos sintomas. Sem febre,
(A) Solicitar exames hormonais de rotina para confirmar              perda de 1 kg nesse período, nega viagens recentes.
    diagnóstico.
                                                                 S2: Renovação de prescrição de PrEP para HIV (profilaxia
(B) Iniciar terapia de reposição hormonal para alívio dos            pré-exposição). Uso diário há 2 anos, esquece de tomar
    sintomas.                                                        menos de 1 vez por semana; últimos exames há cerca de
                                                                     4 meses sem alterações. Relações sexuais anais
(C) Prescrever antidepressivo inibidor da receptação de              receptivas e insertivas, uso irregular de preservativo.
    serotonina.
                                                                 O: Abdome timpânico, sem dor à palpação e sem massas;
(D) Investigar intensidade dos sintomas e orientar adequação         hidratado, anictérico.
    do estilo de vida.
                                                                 Exames realizados há 4 meses: sorologias para HIV, sífilis e
#####                                                            hepatites B e C: negativo; pesquisa clamídia e gonorreia retal
                                                                 e urinária negativas; creatinina 0,8 mg/dL. Para esse paciente,
{84}                                                             a conduta mais indicada seria pesquisa nas fezes de:

Mulher, parda, 22 anos de idade, na segunda gestação.            (A) Calprotectina.
Moradora de município de médio porte, ensino médio               (B) Sangue oculto.
incompleto. Desempregada, em união estável. Primeiro             (C) Giardia lamblia.
atendimento (14 semanas) quando realiza consulta de pré-         (D) Microsporidium spp.
natal com enfermagem. Os exames de rotina são solicitados,       #####
incluindo sorologia para sífilis (VDRL). Exame coletado, mas
resultado não foi incluído no prontuário por falha na digitação  {87}
do laboratório no sistema. Segundo atendimento (22 se-
manas): Anamnese e exame físico sem alterações. Terceiro         Em abril de 2024, o Rio Grande do Sul experimentou alta
atendimento (28 semanas): Queixa de corrimento vaginal.          precipitação, que resultou em inundações generalizadas. Um
Solicitado novo VDRL, que retorna reagente: VDRL 1:64.           estudo avaliou a incidência de leptospirose entre maio e julho
Confirmado por teste rápido treponêmico (positivo). Iniciada     de 2024 no estado do Rio Grande do Sul.
penicilina benzatina (2,4 milhões UI IM, 3 doses com intervalo
semanal). Parceiro não comparece para tratamento. Parto (38         Porcentagem de      Incidência de leptospirose
semanas): vaginal em maternidade regional. Recém-nascido         residências atingidas   (por 100.000 habitantes)
com sinais de prematuridade limítrofe, baixo peso (2.300 g) e
exantema palmoplantar. Avaliação neonatal mostra VDRL              pelas inundações                    0,5
reagente e anemia. Foi realizado tratamento do recém-nascido                                           1,6
com penicilina procaína. Puérpera foi orientada a continuar o              0 - 0,1                     3,3
tratamento após a alta. Dentre os princípios do SUS e os                                               7,3
atributos da APS, em qual não houve o cumprimento                        0,2 - 0,6                     21,7
adequado e levou a ocorrência da sífilis congênita neste caso?
                                                                         0,7 - 1,2
(A) Acesso.
(B) Equidade.                                                            1,3 - 11,0
(C) Universalidade.
(D) Coordenação do cuidado.                                             11,1 - 27,9
#####
                                                                 Considerando como referência os locais com porcentagem de
{85}                                                             residências atingidas pelas inundações entre 0 e 0,1%, o risco
                                                                 de leptospirose na população é:
Mulher, 67 anos de idade, procura atendimento na sua
Unidade Básica de Saúde (UBS) para exames de rotina,             (A) Nos locais em que a porcentagem de residências afetadas
especialmente preocupada com os exames ginecológicos.                pelas inundações foi de 0,2 a 0,6 é 3,2 vezes menor.
Tem vida sexual ativa, não tem comorbidades. Realizou
exame citopatológico do colo uterino aos 61 e 64 anos de         (B) Nos locais em que a porcentagem de residências afetadas
idade, e mamografia aos 65 anos. Não tem história familiar de        pelas inundações foi de 0,7 a 1,2 é 6,6 vezes maior.
câncer, nem teve exames de rastreamento alterados
anteriormente. Seguindo as recomendações do Ministério da        (C) Nos locais em que a porcentagem de residências afetadas
Saúde para câncer de mama e colo de útero, qual conduta              pelas inundações foi de 1,3 a 11,0 é 14,6% menor.
deve ser orientada para a paciente?
                                                                 (D) Nos locais em que a porcentagem de residências afetadas
(A) Solicitar apenas mamografia.                                     pelas inundações foi de 11,1 a 27,9 é 24% maior.
(B) Solicitar apenas citopatológico de colo de útero.
(C) Solicitar mamografia e citopatológico de colo de útero.      #####
(D) Orientar que não há indicação de exames.
#####
      Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{88}                                                            {91}

Homem e sua companheira iniciaram tratamento para               Homem, 58 anos de idade, em atendimento em unidade
tuberculose pulmonar há 7 dias. A equipe da unidade básica      básica de saúde, refere estar “mais ou menos”. Queixa-se de
de saúde realiza visita domiciliar a fim de avaliar os          intestino “um pouco preso” e boca seca. Durante a consulta
contactantes domiciliares do caso. Na casa, além do casal,      diz estar se sentindo mais tenso, com pouca paciência,
mora a filha com 26 dias de vida, assintomática, com bom        preocupando-se demais com pequenos problemas. Refere,
ganho de peso, em aleitamento materno exclusivo, vacinação      ainda, tontura quando se levanta e bebe mais água para a
de acordo com o calendário vacinal do Programa Nacional de      boca seca. Fazia tratamento para pressão alta há 1 ano com
Imunização. Assinale a alternativa que apresenta a conduta      captopril irregularmente. Há 2 meses, seu médico anterior
adequada para a criança.                                        disse que ele teria transtorno de ansiedade e prescreveu
                                                                nortriptilina e, para hipertensão, foi substituído o captopril por
(A) Realizar prova tuberculínica.                               enalapril, pois a pressão não baixava. No final da consulta, diz
(B) Tratar para Infecção Latente de Tuberculose (ILTB).         não se dar bem com remédios para a pressão. Reconhece
(C) Realizar Ensaio de Liberação de Interferon-gama (IGRA).     que com frequência não toma os medicamentos para pressão,
(D) Solicitar radiografia de tórax.                             pois tem preguiça e também, eventualmente, não se lembra.
#####                                                           Ao exame físico, apresentou PA de 150×95 mmHg, FC de
                                                                74 bpm. Além de abordar aspectos relativos a hábitos e à
{89}                                                            adesão ao tratamento, a conduta indicada seria substituir

Em março de 2025, o Ministério da Saúde publicou portaria       (A) nortriptilina por fluoxetina.
atualizando a Lista Nacional de Doenças e Agravos de            (B) nortriptilina por diazepam.
Notificação Compulsória, com a inclusão da esporotricose.       (C) enalapril por anlodipino.
Trata-se de uma doença fúngica da pele, cujo agente             (D) enalapril por losartana.
etiológico é o Sporothix schencckii. Ela emergiu no Brasil no   #####
final do milênio passado, com uma estrutura epidemiológica
diferente: a infecção de felinos domésticos, que a transmitem   {92}
para os seus tutores. Nas últimas décadas, ela se disseminou
por todo o país, chegando também a outros países da América     Caraiporã é um município de médio porte com 58 mil
do Sul. O que motivou a necessidade de notificação              habitantes. Aproximadamente 35% da população vive abaixo
compulsória da esporotricose humana?                            da linha da pobreza, com precariedade em saneamento
                                                                básico e acesso limitado a serviços públicos. Nos últimos
(A) Crescimento dos casos; alto risco de disseminação,          anos, o município notificou cerca de 12 casos novos anuais de
    acometimento de populações vulneráveis e possibilidade      Tuberculose (TB). Em 2024, esse número saltou para 27, com
    de intervenção.                                             5 óbitos, o que ocasionou uma análise da situação de
                                                                tuberculose em Caraiporã com a apresentação dos seguintes
(B) Acometimento de populações de áreas urbanas onde há         indicadores:
    concentração de gatos domésticos e profissionais da
    saúde animal.                                               Incidência de TB: 46,6/100 mil;
                                                                Incidência de TB pulmonar: 32,8/100 mil;
(C) Apesar da gravidade autolimitada e do baixo potencial de    Coeficiente de mortalidade por TB: 8,6/100 mil;
    disseminação, a magnitude e transcendência são              Letalidade de 18,5%;
    elevadas.                                                   Proporção de abandono: 20,0%;
                                                                Prevalência da forma pulmonar: 17,2/100 mil;
(D) A determinação da Organização Mundial de Saúde prévia       Proporção da forma miliar: 1,72%.
    à pactuação da Comissão Intergestores Tripartite sobre a
    doença, a semelhança do antraz.

#####

{90}                                                            Assinale a alternativa que descreve um indicador populacional
                                                                de avaliação da qualidade da assistência aos casos de
Homem, 45 anos de idade, em consulta em uma unidade             tuberculose.
básica de saúde, refere indisposição de início gradativo,
redução do ânimo e da energia há 4 meses. Nesse período         (A) Taxa de incidência da forma pulmonar.
tem comido mais, principalmente carboidratos. Tem estado        (B) Taxa de prevalência da forma pulmonar.
um pouco mais irritado e tem sentido menos prazer no bate-      (C) Proporção de abandono do tratamento.
papo com os amigos. A investigação clínica não identificou      (D) Proporção de tuberculose miliar.
outros sintomas físicos ou mentais. Não apresenta alterações    #####
ao exame físico. O paciente acredita que seu caso seja falta
de exercício e que, se voltar a correr com seus amigos 4 vezes
por semana, como fazia até há um ano, vai melhorar.
Comparece à consulta porque seu chefe disse que ele deveria
procurar tratamento. Diz não acreditar em psicoterapia e não
gosta da ideia de tomar antidepressivos. Além de agendar
uma consulta para 4 a 6 semanas, a conduta imediata seria:

(A) Encaminhar para psicoterapia cognitivo-comportamental.
(B) Prescrever inibidor seletivo de recaptura de serotonina.
(C) Orientar e reforçar a necessidade de atividade física.
(D) Indicar fitoterápico Hipericum perforatum.
#####
Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{93}                                                              {96}

Mulher, 23 anos de idade, com 26,7 kg/m² de IMC, refere estar     Mulher, 32 anos de idade, sem doenças prévias, em consulta
preocupada com suas “gordurinhas a mais”. Relata que, nos         4 semanas após nascimento de seu primeiro filho. Marido é
últimos meses, apresenta um a dois episódios por mês em           “trabalhador, mas não tem muito jeito com o filho”. O parto foi
que, em meia hora, come muito doce, principalmente                vaginal espontâneo sem complicações. Ela relata que estava
chocolate. Está com medo de engordar mais. Uma amiga está         bem nos dois dias em que ficou na maternidade. Entretanto,
tomando lisdexanfetamina e perdeu 2 kg em um mês. Não             ao voltar para casa, começou a se sentir sobrecarregada,
apresenta alterações no exame físico. Ao exame psíquico, não      cansada, com dificuldade para dormir e, quando o bebê
apresentou alterações. Refere ser uma pessoa pragmática,          dorme, ela chora. Sente que não é uma boa mãe, está sem
mas não se adapta bem a rotinas; já tentou fazer atividade        paciência, irritada, e não sente prazer em cuidar do filho.
física algumas vezes, sem muito sucesso na continuidade.          Acredita estar com os hormônios alterados. Amamentar era
Nega problemas de saúde e gostaria de poder tomar                 seu sonho, mas diz ter pouco leite e, diferentemente do seu
lisdexanfetamina para controlar seu peso e apetite. Qual a        comportamento habitual, está com aversão à proximidade
conduta adequada?                                                 com o marido, que reclama do distanciamento. Refere estar
                                                                  com secreção vaginal amarelada abundante e preocupada se
(A) Discutir riscos da lisdexantetamina e prescrever fluoxetina.  não estaria com um problema no útero. Qual é a conduta
(B) Indicar semaglutida se exames hepáticos e pancreáticos        indicada?

    normais.                                                      (A) Passiflora incarnata e pedir ultrassom pélvico.
(C) Encaminhar para avaliação psiquiátrica de distúrbios          (B) Miconazol tópico e orientar sobre baby blues.
                                                                  (C) Quetiapina à noite e convocar marido para consulta.
    alimentares.                                                  (D) Sertralina e orientar sobre depressão.
(D) Orientar sobre hábitos alimentares sem indicação de           #####

    exames ou medicamentos.                                       {97}
#####
                                                                  Gestante, 30 anos de idade, 30 semanas de gravidez, com
{94}                                                              antecedente de prolapso de valva mitral diagnosticado na
                                                                  infância, comparece no pronto atendimento com queixa de
Os gastos diretos em saúde, também chamados de out of             taquicardia. Está muito preocupada com o bem-estar de seu
pocket ou gastos catastróficos, referem-se aos valores que        bebê. Refere que tem tido cansaço a esforços pequenos,
famílias e indivíduos desembolsam diretamente por serviços        como caminhar no plano, e sente “o coração disparado” com
de saúde. Segundo a Pesquisa de Orçamento Familiar (POF),         muita frequência. Ao exame físico, apresenta bom estado
do IBGE, cada vez mais as famílias brasileiras dispensam um       geral, descorada 1+, PA de 108×70 mmHg, FC de 108 bpm,
percentual maior de sua renda mensal com gastos diretos em        IMC de 38,2 kg/m2, bulhas rítmicas normofonéticas com sopro
saúde ao longo do tempo. A edição da POF de 2019 apontava         sistólico ejetivo aórtico 2+/6+, murmúrios vesiculares sem
que a saúde respondia por 8% das despesas totais das              ruídos adventícios. Abdome gravídico, altura uterina de 32 cm,
famílias. Antes, em 2003, respondia por 5,1%. Sobre os gastos     BCF presente de 146 bpm. Diante da anamnese e exame
out of pocket com saúde no Brasil, assinale a alternativa         clínico, a hipótese diagnóstica principal é de
correta.
                                                                  (A) estenose aórtica.
(A) Os gastos de indivíduos e famílias com planos e seguros       (B) anemia sintomática.
    de saúde privados constituem o maior percentual dos           (C) arritmia supraventricular.
    gastos out of pocket.                                         (D) transtorno de ansiedade.
                                                                  #####
(B) O comprometimento proporcional da renda familiar com
    assistência à saúde no Brasil cresce na medida em que         {98}
    aumenta a renda familiar.
                                                                  Mulher, 58 anos de idade, menopausada, refere desconforto
(C) Do gasto total com saúde no Brasil, mais da metade é          pélvico e sensação de “peso” na região vaginal, que se
    constituída por gastos privados out of pocket.                acentua ao final do dia e após longos períodos em pé.
                                                                  Também refere dificuldade para evacuar, com necessidade
(D) A maior parcela de gastos out of pocket é com                 frequente de realizar manobras digitais para completar a
    medicamentos, em proporção mais elevada nas classes           evacuação. Apresenta atividade sexual regular com uso de
    com renda mais baixa.                                         lubrificantes à base de óleos naturais. Durante o exame
                                                                  ginecológico com manobra de Valsalva, observa-se que a
#####                                                             parede vaginal posterior ultrapassa o hímen em 2 cm e o colo
                                                                  uterino exterioriza-se 1 cm além do hímen. Assinale a
{95}                                                              alternativa que apresenta a melhor conduta terapêutica a ser
                                                                  considerada neste caso.
As equipes Multiprofissionais na Atenção Primária (eMulti) são
compostas por profissionais de saúde de diferentes áreas de       (A) Pessário vaginal e fisioterapia pélvica.
conhecimento que atuam de maneira complementar e                  (B) Tratamento com laser de CO2.
integrada às demais equipes da Atenção Primária à Saúde           (C) Histerectomia vaginal e perineocolporrafia.
(APS). Com relação às eMulti, assinale a alternativa correta.     (D) Colpocleise com estrogenioterapia tópica.
                                                                  #####
(A) A teleconsulta ou atendimento remoto de pacientes não
    estão incorporados no processo de trabalho das eMulti.

(B) As eMulti estão vinculadas à APS, mas também a unidades
    de pronto atendimento e ambulatórios de especialidades.

(C) Os médicos especialistas em cardiologia, dermatologia,
    endocrinologia, infectologia e psiquiatria podem compor
    as eMulti.

(D) O financiamento e custeio das eMulti é responsabilidade
    exclusiva dos municípios (Prefeituras e Secretarias
    Municipais de Saúde). #####
Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

                   Texto para as questões 99 e 100             {102}

Primigesta, 39 anos de idade, é admitida com 40 semanas de     Mulher, 28 anos de idade, 2G1A, com 10 semanas de
gravidez para indução de parto. Apresenta antecedente de       gestação, procura pronto atendimento por vômitos
hipertensão arterial crônica, controlada atualmente com        persistentes há 10 dias, com dificuldade para manter líquidos
metildopa 1,5 g por dia e diabetes gestacional em uso de       e alimentos. Refere dor abdominal discreta e perda de 5 kg no
insulina NPH 12 unidades antes do café da manhã, 6 unidades    período. Nega febre e perdas vaginais. Traz cartão de pré-
na hora do almoço e 6 unidades às 22 horas (12-6-0-6) e        natal com rotina de exames sem alterações. Relata ter iniciado
insulina regular 4 unidades no café da manhã, 4 unidades no    dimenidrinato oral há cerca de 5 dias, prescrito em outro
almoço e 2 no jantar (4-4-2-0). Ao exame inicial, apresenta    serviço, mas sem melhora significativa dos sintomas. Ao
bom estado geral, corada, normotensa e normocárdica, altura    exame físico, apresenta-se em BEG, PA de 100×60 mmHg, FC
uterina de 38 cm, cefálico, BCF presente de 148 bpm, colo      de 104 bpm, mucosa oral levemente seca. Abdome flácido,
médio, medianizado, com 4 cm.                                  levemente doloroso em epigástrio, sem visceromegalias.

{99}                                                           • Exames laboratoriais:
                                                               TGO/AST: 58 U/L
Considerando que será ofertada dieta pré-parto, no dia da      TGP/ALT: 65 U/L
indução, qual deve ser a prescrição de insulina?               Bilirrubina total: 0,9 mg/dL
                                                               β-hCG: 215.000 mUI/mL
(A) NPH 4-0-0-0 e regular conforme glicemia.                   Urina tipo 1: cetonúria ++/4+
(B) NPH 6-3-0-3 e regular 4-2-2-0.                             TSH: 0,05 mUI/L
(C) NPH 12-6-0-6 e SG 5% manutenção.                           T4 livre: 1,1 ng/dL
(D) Regular conforme glicemia capilar.
#####                                                          Assinale a alternativa que apresenta a interpretação e conduta
                                                               mais adequadas para o caso descrito.
{100}
                                                               (A) Cetoacidose diabética; solicitar glicemia, gasometria e
Após 6 horas de trabalho de parto, a paciente apresentava          eletrólitos e iniciar hidratação endovenosa.
dilatação total e apresentação cefálica no plano 0 de De Lee,
occipito transversa direita e avaliação abdominal conforme a   (B) Hiperêmese gravídica com hipertiroidismo transitório;
imagem a seguir:                                                   hidratação venosa e otimização dos antieméticos.

                                                               (C) Hepatite medicamentosa por uso de dimenidrinato;
                                                                   suspender a medicação e iniciar corticoide sistêmico.

                                                               (D) Hipertireoidismo autoimune associado à hepatopatia;
                                                                   iniciar propiltiouracil e monitorar função hepática.

                                                               #####

                                                               {103}

Qual é o diagnóstico e a conduta?                              Mulher, 25 anos de idade, busca atendimento por atraso
                                                               menstrual e teste de gravidez positivo. Sem doenças, refere
(A) Distocia funcional – ocitocina.                            ciclos menstruais prévios regulares, com variação entre 27 e
(B) Retenção urinária – sondagem de alívio.                    31 dias de intervalo. A data da última menstruação foi
(C) Iminência de rotura – parto cesárea.                       em 10/08/2025. Refere que foi vítima de violência sexual
(D) Hipertonia uterina – terbutalina.                          em 23/08/2025, mas não verbalizou por receio de ser punida
#####                                                          pelo agressor conhecido. A relação não consensual ocorreu
                                                               com penetração vaginal, sem uso de preservativo. Após o
{101}                                                          ocorrido, apresentou corrimento amarelado, que tratou por
                                                               conta própria com clotrimazol em dose única. Manifesta
Mulher, 39 anos de idade, 26 semanas de gestação, refere       desejo de interromper a gravidez. Assinale a alternativa
que notou aumento assimétrico das mamas ao longo do último     correta.
mês. Ao exame, nota-se nodulação de aproximadamente
2,5 cm em junção de quadrantes inferiores de mama              (A) Como a idade gestacional e o evento são compatíveis, a
esquerda, profundo, pouco móvel, sem calor local. Neste            interrupção de gravidez pode ser realizada diante de relato
caso, recomenda-se:                                                circunstanciado.

(A) Punção aspirativa guiada por ultrassonografia.             (B) Diante da idade gestacional avançada, indicar suporte
(B) Prosseguir investigação com mamografia.                        multiprofissional integral e iniciar pré-natal de alto risco.
(C) Iniciar tratamento com clindamicina.
(D) Reavaliar clinicamente em 2 semanas.                       (C) Orientar para que realize boletim de ocorrência para
#####                                                              prosseguir com a interrupção de gravidez.

                                                               (D) Não há correlação direta entre a gravidez e o evento e, por
                                                                   isso, deve-se garantir assistência pré-natal.

                                                               #####
                  Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{104}

Secundigesta com uma cesárea prévia, sem doenças, comparece ao pré-natal com 34 semanas e 3 dias de gravidez, queixa-se
de edema importante na última semana. Boa movimentação, sem perdas vaginais. Ao exame físico, apresenta bom estado geral,
corada, PA de 148×90 mmHg, abdome gravídico, altura uterina de 29 cm, útero normotônico, BCF presente rítmico de 128 bpm.
Edema mãos e face 2+/4+, edema membros inferiores 3+/4+, simétrico e sem sinais de TVP. Avaliação fetal realizada com os
seguintes achados:

A conduta obstétrica é:                                        {106}

(A) Parto cesárea.                                             Mulher, 26 anos de idade, procura atendimento na Unidade
(B) Indução de parto.                                          Básica de Saúde (UBS) por disúria e urgência miccional há 3
(C) Iniciar metildopa e reavaliar.                             dias. Nega febre, nega corrimento vaginal, usa DIU de cobre
(D) Sulfato de magnésio endovenoso.                            há
#####                                                          2 anos. Não faz uso de medicação de uso contínuo e teve
                                                               sintomas semelhantes há cerca de 1 ano e meio. Exame físico
{105}                                                          sem alterações. Assinale a alternativa que apresenta a
                                                               conduta recomendada para o caso.
Quintigesta com quatro partos vaginais anteriores, internada
com 38 semanas de gravidez e trabalho de parto espontâneo,     (A) Ciprofloxacino, após coleta de urina 1 e urocultura.
com recém-nascido nativivo, 4.020 g, Apgar 7-9-10 após         (B) Ceftriaxona, sem necessidade de coleta de exame.
3 horas de trabalho de parto. Após a dequitação, apresenta     (C) Sulfametoxazol/trimetoprima, após coleta de urina 1 e
atonia uterina com sangramento vaginal e, em 4 minutos, o
monitor revela PA de 76×54 mmHg e FC de 120 bpm. São               urocultura.
tomadas medidas adequadas, como acesso venoso,                 (D) Nitrofurantoína, sem necessidade de coleta de exame.
reposição de cristaloide, coleta de exames, aquecimento e      #####
oxigenioterapia. Em paralelo, medidas para corrigir a atonia.
Do ponto de vista hemodinâmico, deve-se

(A) manter reanimação volêmica com Ringer lactato.
(B) avaliar necessidade de transfusão com Hb/Ht.
(C) iniciar protocolo de transfusão maciça.
(D) iniciar noradrenalina em bomba de infusão.
#####
       Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{107}                                                           {111}

Adolescente, sexo feminino, 15 anos de idade, sem               Mulher, 26 anos de idade, secundigesta com um parto vaginal
desenvolvimento mamário ou menarca. Altura está no              anterior com recém-nascido de 1.800 g, retorna em consulta
z-score -2. Avaliação hormonal revela LH de 0,2 mUI/mL, FSH     pré-natal com 20 semanas de gravidez. Está bem, sem
de 1,1 mUI/mL e estradiol indetectável. Qual a hipótese mais    queixas. Traz ultrassonografia morfológica realizada hoje, com
provável?                                                       feto único, sem malformações diagnosticadas, placenta
                                                                fúndica. Avaliação do colo via transvaginal apresentada nas
(A) Hiperprolactinemia.                                         imagens a seguir:
(B) Disgenesia gonadal.
(C) Hiperplasia adrenal congênita.
(D) Síndrome de insensibilidade androgênica.

  Note e adote:

  Valor de referência para pré-puberes:
  LH: < 0,3 mUI/mL
  FSH: < 4,0 mUI/mL
#####

{108}

Menina, 6 anos de idade, apresenta telarca bilateral
progressiva e aceleração da velocidade de crescimento. O
exame físico mostra desenvolvimento mamário estágio M2 e a
estatura no z-score +3 para a idade. Exame neurológico é
normal. Assinale a alternativa que apresenta a conduta
adequada.

(A) Análise do cariótipo.
(B) Dosagem de hormônio do crescimento.
(C) Ressonância magnética de SNC.
(D) Ultrassom pélvico.
#####

{109}                                                           Assinale a alternativa que apresenta a conduta a ser adotada.

Adolescente, 17 anos de idade, chega ao hospital                (A) Medida do colo seriada.
acompanhada da mãe, relatando violência sexual ocorrida há      (B) Repouso absoluto.
aproximadamente 80 horas. O teste rápido para HIV foi           (C) Inserção de pessário.
negativo. Qual das condutas é mais apropriada em relação à      (D) Cerclagem de emergência.
Profilaxia Pós-exposição (PEP) ao HIV?                          #####

(A) Iniciar PEP com esquema de 28 dias.                         {112}
(B) Não iniciar PEP, pois o prazo máximo é 72 horas.
(C) Não há indicação, pois o teste rápido para HIV é negativo.  Primigesta, 22 anos de idade, 34 semanas e 3 dias de
(D) Aguardar a avaliação da soroconversão em sete dias.         gravidez, comparece ao pronto atendimento com queixa de
#####                                                           dor em baixo ventre há 2 dias, que se intensificou na última
                                                                hora. Nega perdas vaginais. Nega sintomas urinários. Tem
{110}                                                           registro em cartão de pré-natal de sorologias de 3º trimestre
                                                                negativas, não coletou pesquisa de Estreptococo B. Ao
Mulher, 24 anos de idade, com queixa de corrimento vaginal      exame, apresenta bom estado geral, corada, PA de
amarelado e aumento da secreção nas últimas 48 horas, sem       122×84 mmHg, FC de 92 bpm, abdome gravídico, altura
prurido vaginal. Refere dor leve no hipogástrio, sem febre. Ao  uterina de 28 cm, cefálico, dorso à esquerda, dinâmica uterina
exame especular, observa-se conteúdo mucopurulento na           2 contrações moderadas em 10 minutos, BCF presente de
endocérvice e discreto sangramento. Ao toque, o colo é          156 bpm. Ao toque vaginal, colo médio, medianizado, 3 cm de
friável. O teste rápido de Amplificação de Ácido Nucleico       dilatação, bolsa íntegra. A conduta imediata recomendada no
(NAAT) é positivo para Neisseria gonorrhoeae e Chlamydia        pronto atendimento é:
trachomatis. Assinale a alternativa que apresenta o tratamento
mais adequado e eficaz atualmente.                              (A) Escopolamina endovenosa e reavaliação em duas horas.
                                                                (B) Betametasona intramuscular e inibição do trabalho de
(A) Doxiciclina 100 mg VO por 7 dias em monoterapia.
(B) Ceftriaxona 500 mg IM em dose única e doxiciclina 100 mg        parto.
                                                                (C) Ampicilina endovenosa e condução do trabalho de parto.
    VO por 7 dias.                                              (D) Sulfato de magnésio endovenoso e cesárea imediata.
(C) Ceftriaxona 500 mg IM em dose única e azitromicina 1 g      #####

    VO em dose única.
(D) Azitromicina 1 g VO em duas doses com 7 dias de

    intervalo. #####
       Processo Seletivo aos Programas de Residência Médica – Áreas Básicas e de Acesso Direto – Edital COREME/FM Nº 03/2025 – PROVA AD1

{113}                                                             {117}

Mulher, 52 anos de idade, em consulta de rotina refere ciclos     Mulher, 64 anos de idade, multípara, obesa, apresenta
menstruais com intervalos de 45 dias há 5 meses. Também           sintomas de perda urinária imediata quando há vontade para
notou perda progressiva de interesse sexual e prejuízo no         urinar e também ao elevar seu neto de dois anos de idade. O
relacionamento conjugal. Nesses meses, relata dificuldade         estudo urodinâmico é compatível com as queixas. Assinale a
com a memória. Tem estado cansada e já não está mais indo         alternativa que apresenta a conduta imediata mais apropriada.
aos almoços com as amigas. Está se alimentando bem, até
com mais apetite do que o costume e ganhou peso no último         (A) Realizar uretrotomia interna.
mês. Nega antecedente de trombose venosa ou doença                (B) Realizar cirurgia de colpouretropexia.
cardiovascular. Exame pélvico mostra mucosa vaginal sem           (C) Prescrever estrogênio tópico.
atrofia significativa; restante do exame físico é normal. Ela se  (D) Prescrever anticolinérgicos.
considera uma mulher forte, nega tristeza e expressa vontade      #####
de tomar um medicamento que pudesse melhorar o sono e
reduzir o apetite. Considerando o quadro descrito, assinale a     {118}
alternativa que apresenta o tratamento medicamentoso mais
indicado.                                                         Mulher, 29 anos de idade, com cólica menstrual e
                                                                  menstruação excessiva, apresenta diagnóstico confirmado de
(A) Testosterona.                                                 endometriose peritoneal por laparoscopia, ocasião em que as
(B) Estrogênio + progesterona.                                    lesões peritoniais visíveis foram excisadas. Assinale a
(C) Topiramato.                                                   alternativa que apresenta a melhor conduta terapêutica neste
(D) Sertralina.                                                   momento.
#####
                                                                  (A) Anti-inflamatório não hormonal.
{114}                                                             (B) Contraceptivo hormonal oral combinado.
                                                                  (C) Dispositivo intrauterino de progestagênio.
Mulher, 36 anos de idade, HIV-positiva, com carga viral           (D) Análogo do GnRH.
indetectável e CD4 = 830 células/mm³. Não teve alterações         #####
em duas citologias cervicovaginais oncológicas anteriores.
Assinale a alternativa que apresenta a melhor estratégia de       {119}
rastreio para câncer do colo do útero, para esta paciente.
                                                                  Mulher, 42 anos de idade, apresenta menstruações com fluxo
(A) Citologia oncótico anual.                                     intenso e duração de 10 dias há mais de 6 meses. Ao exame
(B) Citologia e teste de HPV a cada 3 anos.                       ginecológico, apresenta útero aumentado, móvel, de
(C) Colposcopia e citologia oncótica anual.                       superfície regular. Ultrassonografia revela miomas subserosos
(D) Teste de HPV a cada 5 anos.                                   e intramurais, o maior com 5 cm. Foi indicada a inserção de
#####                                                             DIU de progesterona. Qual é o objetivo deste tratamento?

{115}                                                             (A) Reduzir o fluxo sanguíneo ao útero.
                                                                  (B) Bloquear o ciclo ovulatório.
Mulher, 25 anos de idade, nuligesta, procura aconselhamento       (C) Promover a involução dos leiomiomas.
sobre métodos de planejamento familiar. Ela deseja evitar         (D) Promover atrofia endometrial.
métodos hormonais por motivos pessoais e busca uma opção          #####
natural. Qual a orientação que deve ser fornecida sobre o
reconhecimento do período fértil segundo o método de              {120}
Billings?
                                                                  Tercigesta secundípara, com estenose mitral reumática,
(A) Muco transparente, viscoso e escorregadio.                    comparece na maternidade com gestação de 37 semanas e
(B) Muco espesso, opaco e não aderente ao dedo.                   6 dias em trabalho de parto espontâneo. Refere perda de
(C) Muco opaco com filância de até dois centímetros.              líquido amniótico típica há 8 horas. Pesquisa de Estreptococo
(D) Muco esbranquiçado, grumoso e aderente ao dedo.               grupo B não realizada. Considerando parto vaginal não
#####                                                             complicado, qual é a profilaxia antibiótica indicada?

{116}                                                             (A) Ampicilina.
                                                                  (B) Cefazolina.
Mulher, 30 anos de idade, faz acompanhamento por lúpus            (C) Ampicilina e clindamicina.
eritematoso sistêmico com síndrome do anticorpo anti-             (D) Não há indicação.
fosfolípide. Teve atividade articular, cutânea e renal, além de   #####
duas tromboses venosas profundas. Faz uso atual de
varfarina, prednisona, hidroxicloroquina e azatioprina. Está em
remissão e deseja iniciar contracepção. Assinale a alternativa
que apresenta a opção mais segura.

(A) Dispositivo intrauterino de cobre.
(B) Dispositivo intrauterino com levonorgestrel.
(C) Pílula com etinilestradiol e levonorgestrel.
(D) Contraceptivo transdérmico combinado.
#####
